Senin, 13 Oktober 2008 | 21:33 WIB
Atlet China Berkelahi di Karaoke
BEIJING, SENIN - Atlet tenis meja China peraih medali olimpiade, Wang Hao dilaporkan berkelahi dengan keamanan sebuah klub karaoke karena membuang air kecil sembarangan.Menyusul peristiwa yang terjadi Kamis pekan lalu tersebut, pihak tim tenis meja nasional China mengaku akan melakukan pembelaan terhadap Wang.Seorang saksi mata menyebut, peraih dua medali perak olimpiade ini tampak mabuk dan terlibat baku pukul dengan pihak keamanan klub karaoke karena  dilarang saat akan membuang air kecil di depan gedung. Saksi mata tersebut mengatakan, Wang sempat berteriak, Saya ini  wang Hao yang terkenal. Saya ini juara dunia.  Saya akan pukul kamu. Tim tenis meja nasional China membantah kejadian tersebut. Mereka menyebut anggota tim peraih medali emas olimpiade Beijing ini tidak pernah terlibat perkelahian mau pun mabuk.  Mereka hanya  berselisih pendapat,  kata manjer tim nasional, Huang Biao.  karena dia orang terkenal, ceritanya menjadi berbeda. Kejadian ini disebut-sebut menjadi penyebab kekalahan wang dalam pertandingan liga akhir pekan lalu. Media massa Beijing menyebut, wang kemungkinan akan terkena sanski dari klubnya, Bayi.   Ini merupakan pelajaran buat saya untuk lebih berhati-hati atas tindakan dan ucapan saya,  ungkapnya.CAY