Sabtu, 20 September 2008 | 12:27 WIB
Indonesia Pastikan Gelar Ganda Campuran di Jepang
TOKYO, SABTU — Tak sia-sia Indonesia menurunkan kekuatan penuh dalam turnamen bulu tangkis Jepang Terbuka Super Series di Tokyo Metropolitan Gymnasium, termasuk di nomor ganda campuran.Dua pasangan Indonesia, yaitu Nova Widianto/Liliyana Natsir dan Muhammad Rijal/Vita Marissa, akan saling berhadapan di final. Dengan demikian, satu gelar juara telah dipastikan didapat Indonesia dari turnamen Super Series pertama setelah Olimpiade ini.Pada partai semifinal yang digelar Sabtu (20/9), Nova/Liliyana yang menjadi unggulan pertama dipaksa bermain tiga game oleh ganda Korea Selatan, Yoo Yeon Seong/Kim Min Jung, meski akhirnya menang, 19-21, 21-17, 21-18.Pasangan Korsel tersebut mempersulit Nova/Liliyana, terutama di awal setiap game. Setelah kalah pada game pertama, Nova/Liliyana bahkan hampir tersingkir ketika tertinggal hingga empat angka menjelang akhir game kedua, 13-17.Namun, kematangan pasangan yang dua kali meraih gelar juara dunia ini membuat mereka meraih delapan angka berturut dari satu servis. Pada game ketiga, setelah sempat tertinggal di awal permainan, 0-4 hingga 5-9, Nova/Liliyana menempel ketat perolehan angka lawan. Selisih skor tak pernah lebih dari dua angka hingga skor imbang, 18-18. Pada titik inilah Nova/Liliyana mengunci perolehan angka Yoo/Kim.Di pertandingan lain, Rijal/Vita yang baru kali ini tampil pada turnamen internasional sebagai pasangan mengalahkan ganda Thailand, Songphon Anugritayawon/Kunchala Voravichitchaikul, 22-20, 21-18.Sebelum berpasangan dengan Vita, Rijal bermain bersama Greysia Polii, sementara Vita bersama Flandy Limpele. Flandy/Greysia juga turun pada turnamen ini, tapi kalah di perempat final dari Nova/Liliyana.Tunggal putra Sony Dwi Kuncoro juga lolos ke final setelah mengalahkan Kenichi Tago (jepang), 21-15, 21-16, dan akan melawan pemenang pada pertandingan Lee Chong Wei (malaysia) melawan Joachim Persson (Denmark).Yulia Sapthiani