Kamis, 25 September 2008 | 13:35 WIB
Tiket Pertandingan De La Hoya-Pacquiao Ludes
LAS VEGAS, KAMIS - Tiket pertarungan antara Oscar De La Hoya dan Manny Pacquiao hampir habis hanya beberapa saat setelah dijual, Rabu (24/9). Pertarungan akbar tersebut direnacanakan berlangsung di MGM Grand Garden, Las Vegas pada 6 Desember mendatang.Dari 16 ribu tempat duduk yang tersedia, hanya beberapa kursi masih tersedia. Bila semua kursi terjual, pemasukan akan mencapai 17 juta dolar AS. Ini memperlihatkan besarnya minat penggemar tinju terhadap pertarungan akbar ini,  kata Richard Scahefer, CEO Golden Boy Promotion selaku penyelanggara.  Ditambahkannya, pertarungan ini merupakan pertarungan tinju terbesar, bahkan tontonan olahraga yang besar yang penah ada. Pacquiao saat ini mencatat rekor betanding 47 kali menang, 3 kali kalah, 2 kali draw. Ia dianggap sebagai petinju terbaik dunia saat ini. Untuk menghadapi De La Hoya, Pacquiao akan naik dari kelas ringan ke kelas welter.De La Hoya sendii mencatat rekor bertanding 39 menang, 5 kalah dengan 5 KO. Penjualan tiket De La Hoya-Pacman hanya kalah dari penjualan tiket De La Hoya-Floyd Mayweather Jr pada 5 Mei 2007 lalu yang menghasilkan pemasukan 18.4 juta dolar AS dari penjualan tiket.CAY  Sumber : AP