Rabu, 15 Oktober 2008 | 23:21 WIB
Dovizioso tak Sabar ke Repsol Honda
SEPANG, RABU - Andrea Dovizioso sudah tidak sabar untuk segera bergabung dengan tim pabrikan Repsol Honda. Meski begitu, ia menyadari, bekerja dalam tim yang besar seperti Repsol Honda bukan hal yang mudah. Dovizioso, pembalap Italia, saat ini masih bergabung dengan tim satelit Honda, JiR Scott. Ia bakal bergabung dengan Repsol Honda untuk mengisi posisi yang ditinggalkan Nicky Hayden. Menurut Dovizioso, mengembangkan motor sembari berpacu dengan kencang adalah sesuatu yang sangat sulit.  Saya tidak pernah mendapat kesempatan melakukan pekerjaan semacam itu hingga kini, tetapi saya sekarang merasa sangat termotivasi untuk segera melakukannya,  jelas Dovizioso, Rabu (15/10), seperti dikutip autosport.com. Ia yakin, dirinya akan mendapat motor yang hebat, tetapi buru-buru Dovizioso mengingatkan bahwa konsistensi merupakan faktor paling penting untuk tampil lebih kencang.  Dengan motor yang bakal saya pakai, Anda tak hanya bisa tampil lebih kencang, tetapi juga lebih konsisten. Kalau sudah konsisten, barulah Anda bisa tam pil lebih kencang lagi,  kata Dovizioso. (ATO)Tomy Trinugroho A  Sumber : Kompas