Rabu, 24 September 2008 | 17:24 WIB
Zheng Jie Selamatkan Wajah China
BEIJING, RABU - Setelah petenis utama, Li Na tersingkir, publik tenis China masih menaruh harapan pada petenis lainnya, Zheng Jie di turnamen China Terbuka.Zheng Jie menyisihkan Agnieszka Radwanska 6-2 6-3, Rabu (24/9). Kemenangan Zheng Jie ini mengobati kekecewaan publik setelah empat pemain China, termasuk Li Na, tersingkir Selasa (23/9).Pertandingan China Terbuka sempat ditunda menyusul hujan yang mengguyur Beijing. Ketika pertandingan dilanjutkan, Zheng Jie memperlihatkan dominasinya atas Radwanska.Saat ditunda, Selasa malam, Zheng Jie tengah unggul 3-0 atas petenis Polandia yang kini menempati peringkat 10 dunia tersebut.  Peringkat 30 dunia tersebut hanya kehilangan dua game sebelum unggul 6-2 pada set pertama.Set kedua berlangsung lebih ketat. Namun Zheng mampu mematahkan servis lawannya dan kemudian merebut set kedua 6-3.Unggulan pertama asal Serbia, Jelena Jankovic akan menghadapi petenis Kanada, Aleksandra Wozniak di babak kedua, setelah mendapat bye di babak pertama.Jankovic dan rekan senegaranya, Ana Ivanovic diunggulkan di tempat teratas  turnamen berhadiah 600 ribu dolar AS ini.  Keduanya tengah mengejar posisi peringkat satu dunia yang kini ditempati oleh petenis AS, Serena Williams.CAY  Sumber : AP