Kamis, 9 Oktober 2008 | 17:16 WIB
Keputusan Alonso Usai GP Brasil
FUJI, KAMIS - Pembalap Spanyol, Fernando Alonso mengaku baru akan mengambil keputusan tentang rencananya setelah GP Brasil pada 2 November mendatang.Alonso, juara dunia 2005 dan 2006,  disebut-sebut akan meninggalkan tim Renault pada 2009.  Ia pernah diisukan akan pindah ke BMW-Sauber. Namun isyu ini pupus setelah BMW-Sauber tetap mempertahankan duet  pembalap Polandia, Robert Kubica dan pembalap HJerman, Nick Heidfeld.Kondisi ini mmbuat pilihan Alonso menjadi terbatas. Saat ini ia masih menerima tawaran untuk bergabung dengan tim Honda, atau tetap bersama Renault. Pilihan lain adalah tim Toro Rosso. Saya memiliki kontrak dengan Renault untuk tahun depan dan pilihan untuk memperpanjang atau tidak,  kata Alonso jelang GP Jepang. Saya lebih memilih untuk menunggu hingga akhir musim ini. Saya akan membuat keputusan setelah GP Brasil mendatang,  lanjut Alonso.  GP Brasil yang berlangsung 2 November ini akan merupakan lomba terkahir GP F1 musim 2008.CAY  Sumber : AP