Kamis, 25 September 2008 | 21:27 WIB
Ivanovic Ingin Kembali ke Puncak
BEIJING, KAMIS - Petenis cantik Serbia, Ana Ivanovic, Kamis (25/9) mengaku berharap dapat kembali menduduki posisi puncak tenis puteri dunia. Ivanovic yang pernah meraih gelar juara turnamen grand slam Perancis Terbuka sempat menduduki posisi puncak dunia.Sejak mundurnya petenis Belgia, Justine Henin pada Mei lalu, posisi puncak diduduki bergantian antara Ivanovic, Maria Sharapova, Jelena Jankovic dan Serena Williams.  Saya percaya saya kan kembali menduduki posisi nomor satu,  kata Ivanovic.Petenis Serbia ini lolos ke babak perempat final turnamen China Terbuka berhadian 600 ribu dolar AS. Sebelumnya, Ivanovic berkutat dengan cedera yang menyebabkannya tersingkir di babak ketiga Wimbledon dan babak kedua AS Terbuka. Setelah Wimbledon saya berjuang mengatasi cedera dan waktu yang mebuat frustrasi,  ungkapnya.  Namun tiga atau empat pekan terakhir, saya merasa lebih baik dan bisa berlatih dengan baik. Saya bisa merasa lebih kuat dan selama beberapa bulan terakhir belajar tentang diri saya dan permainan saya,  katanya.Ivanovic diunggulkan di tempat kedua, di belakang rekan senegaranya, Jelena Jankovic.  banyak pemain puteri yang bermain dengan baik. Tidak banyak turnamen hingga akhir musim ini, sementara untuk posisi nomor satu masih sangat terbuka. Ini akan memotivasi kami semua,  tambah Ivanovic. (WTA/CAY)CAY  Sumber : WTA