Minggu, 21 September 2008 | 14:08 WIB
Sony Dwi Kuncoro Juara di Jepang
TOKYO, MINGGU - Tunggal putra Indonesia Sony Dwi Kuncoro meraih gelar juara untuk kedua kalinya pada tahun ini. Sony juara pada turnamen Jepang Terbuka Super Series setelah mengalahkan pemain nomor satu dunia asal Malaysia , Lee Chong Wei.   Pada partai final yang berlangsung Minggu (21/9) di Tokyo Metropolitan Gymnasium, Sony mengalahkan Lee dua game langsung, 21-17, 21-11, dalam waktu 40 menit. Gelar juara pemain asal Surabaya ini diperoleh pada turnamen Indonesia Terbuka, Juni lalu, di Jakarta.   Selain itu, kemenangan ini menjadi pembalasan kekalahan Sony dari Lee pada pertemuan terakhir di Olimpiade Beijing. Saat itu, Sony kalah dari Lee di perempat final, juga dalam permainan dua game.   Di final Jepang Terbuka, Sony tampil gemilang setelah pada game pertama sempat tertinggal, 12-16. Namun, Sony yang saat ini berperingkat keena m dunia bisa menyamakan skor menjadi 16-16 dan 17-17. Pada kedudukan ini, Sony tak memberi kesempatan pada Lee untuk menambah angka.   Sony semakin mendominasi permainan pada game kedua karena selalu unggul dalam pengumpulan angka. Sony langsung unggul 5-0 hingga skor berselisih 12 angka, 16-4. Dengan perbedaan yang sangat jauh, Sony berhasil mempertahankan keunggulannya hingga memenangkan pertandingan.   Sebelumnya, Indonesia telah memastikan gelar dari ganda campuran ketika terjadi all Indonesian final antara Nova Widianto/Liliyana Natsir dan Muhammad Rijal/Vita Marissa. Pasangan baru Rijal/Vita membuat kejutan dengan mengalahkan pasangan nomor satu duni a Nova/Liliyana, 14-21, 21-15, 21-19.   Gelar tunggal putri diperoleh pemain China Wang Yihan setelah mengalahkan Zhou Mi (Hongkong), 21-19, 17-21, 21-15. Yulia Sapthiani