Rabu, 15 Oktober 2008 | 19:17 WIB
Marah, Bekas Fans Bakar Merchandise Hamilton
MIDLANDS, RABU - Bekas fans Lewis Hamilton melakukan tindakan yang kurang terpuji. Menurut laporan F1SA.com, orang-orang Midlands--perbatasan Inggris dan Irlandia--yang dulu pernah mengidolakan pembalap asal Inggris tersebut, membakar merchandise Hamilton yang harganya diperkirakan lebih dari 600 poundsterling (sekitar Rp 10,222 juta).Topi baseball, t-shirts dan bendera-bendera termasuk barang-barang yang dibakar. Padahal dulu, grup yang menyatakan diri bahwa mereka adalah 100 persen fans Hamilton adalah sekumpulan orang yang benar-benar sangat fanatik mendukung calon juara dunia F1 2008 tersebut.Belum diketahui apa penyebab pasti dari tindakan tersebut. Tapi, desas-desus mengatakan bahwa kata-kata seperti  megalomaniac  dan  ego , menjadi pemicu kemarahan para pelaku itu.Aksi tersebut tentu saja menjadi sebuah pukulan bagi Hamilton. Padahal, jagoan McLaren-Mercedez itu sedang fokus untuk meraih poin maksimal pada dua seri tersisa untuk balapan F1 musim ini, sehingga dia bisa menyabet gelar juara dunia yang tahun lalu jatuh ke pundak pembalap Ferrari, Kimi Raikkonen.Ya, saat ini Hamilton memimpin klasemen sementara dengan perolehan 84 poin, unggul lima angka dari rival terdekatnya, Felipe Massa. Selisih yang sangat dekat tersebut memaksa Hamilton untuk tidak melakukan kesalahan pada GP China dan GP Brasil nanti.Jika tidak, maka mahkota juara yang semakin dekat dengan dirinya bisa dirampas lagi seperti yang terjadi pada musim lalu. Waktu itu, Hamilton terus memimpin klasemen, namun pada seri terakhir di GP Brasil dia gagal karena Raikkonen finis di urutan pertama dan berhak atas gelar juara. (SPL/LOU)LOU