Senin, 13 Oktober 2008 | 17:55 WIB
Di GP Malaysia, Suzuki Turunkan Tiga Pembalap
SEPANG, SENIN - Akhir pekan nanti, tim Rizla Suzuki akan menurunkan tiga pembalapnya untuk tampil di GP Malaysia. Pasalnya, di Sirkuit Sepang nanti Suzuki ingin mencoba lagi motornya yang akan digunakan untuk balapan musim 2009 mendatang.Orang yang diberi kepercayaan untuk membalap pada seri menjelang penutupan musim 2008 ini--GP Malaysia merupakan yang kedua dari seri terakhir--adalah Nobuatsu Aoki. Pembalap asal Jepang yang pernah membalap di ajang Motorbike itu diharapkan bisa menunjukkan di mana letak kekurangan motor GSV-R tersebut sehingga bisa diperbaiki.Ini akan menjadi tes kelima Rizla sepanjang musim ini. Sebelumnya, mereka juga sudah melakukan hal serupa di mana dalam satu seri tampil menggunakan tiga motor sekaligus--untuk mendampingi dua pembalap regulernya, yakni Loris Capirossi dan Chris Vermeulen. Saya sudah tidak sabar menunggu membalap di Malaysia; Saya sangat senang membalap di Sepang serta bekerja sama dengan Loris dan Chris. Ini adalah balapan pertamaku pada tahun ini dan saya menikmati trek-trek seperti yang pernah saya lakukan selama ratusan lap di sana saat lakukan tes. Akhir pekan ini akan menjadi sangat penting bagi saya karena saya akan menggunakan banyak bagian-bagian baru, dan kami berharap semuanya akan bekerja dengan baik. Dengan demikian, para pembalapnya bisa sesegera mungkin menggunakannya,  ungkap Aoki.Untuk musim ini, Suzuki memang sudah tidak mungkin mengejar gelar juara. Karena trofi sudah diraih pembalap Yamaha, Valentino Rossi, yang telah memastikan diri jadi juara dunia sejak menjadi juara di GP Jepang pada 28 September lalu. (CRS/LOU)LOU