Kamis, 9 Oktober 2008 | 14:53 WIB
Atlet Basket Selundupkan Obat Terlarang
CANBERRA, KAMIS - Seorang atlet bola basket Australia terkena larangan brtanding selama dua tahun karena membawa obat-obatan jenis steroid. Hal ini diungkapkan otoritas olahraga Australia anti obat-obatan terlarang (ASADA), Kamis (9/10).Paul McMaster yang bermain untuk klub Knox Taiders di liga bola basket Australia Tenggara, kepergok membawa obat-obatan tersebut pada 1 Februari lalu. Ia dihentikan oleh petugas bea cukai Australia saat kembali dari Thailand.Menurut pihak ASADA, McMaster kedapatan membawa sejumlah tablet yang dikategorikan sebagai dua jenis anabolic steroid. McMaster mengakui ia menggunakan obat-obatan terlarang tersebut dan memilih akan menjalani hukuman yang dijatuhkan kepadanya.Ia dapat bertanding kembali pada Juni 2010.CAY  Sumber : AP