Selasa, 14 Oktober 2008 | 22:43 WIB
Rossi Targetkan Kemenangan pada Dua Seri Penutup
JAKARTA, SENIN - Juara dunia MotoGP, Valentino Rossi, menargetkan untuk meraih kemenangan pada dua balapan tersisa musim 2008. Dua balapan penutup itu akan diawali dengan laga GP Malaysia di Sirkuit Sepang, akhir pekan ini. Kami menghadapi dua balapan yang tersisa. Saya betul-betul berharap bisa memenangi kedua lomba itu,  kata Rossi, seperti dikutip siaran pers Yamaha Racing, Senin (13/10).Setelah selama dua musim berturut-turut gagal menjadi juara dunia, Rossi memastikan diri meraih gelar juara duni a MotoGP 2008 dalam laga di Jepang. Ia mengunci gelar juara dunia dengan memenangi lomba di Sirkuit Motegi.Kemenangan di Jepang merupakan Rossi kelima kalinya berturut-turut pada musim ini. Sejauh ini, ia sudah mengantongi delapan kemenangan pada 2008. Saya menyukai Malaysia dan saya menjalani balapan di sana dengan hasil menggembirakan pada masa-masa lalu. Secara umum, sirkuit itu juga cocok dengan motor kami,  jelas Rossi.ATO