Kamis, 25 September 2008 | 23:11 WIB
Djokovic ke Perempat Final Thailand Terbuka
BANGKOK, KAMIS - Novak Djokovic melaju ke perempat final Thailand Terbuka. Pada laga yang berlangsung Kamis (25/9), petenis nomor tiga dunia yang sudah absen empat tahun dari turnamen tersebut mengalahkan petenis Jerman, Simor Stadler, dengan 6-1 6-3.Di babak delapan besar nanti, jagoan asal Serbia tersebut akan menghadapi petenis Swedia yang ditempatkan sebagai unggulan keenam, Robin Soderling. Soderling sendiri ke perempat final setelah mengalahkan petenis Rusia, Teimuraz Gabashvili, dengan 6-1 6-3.Djokovic pertama kali tampil di Thailand Terbuka pada tahun 2004. Sayang, Djokovic yang waktu itu masih remaja dan ikut karena mendapat fasilitas wildcard, langsung tersingkir di babak pertama.Menghadapi lawannya yang berperingkat dunia 141, Djokovic tampak sangat percaya diri. Set pertama, dia hanya membutuhkan waktu 22 menit untuk menang 6-1 atas lawannya yang sepanjang musim ini hanya ikut lima pertandingan ATP.Pada set kedua, permainan Djokovic sedikit kendur sehingga bisa dimanfaatkan oleh Stadler untuk memimpin 2-0. Namun Djokovic tak lama terpuruk, karena dia langsung bangkit untuk mematahkan servis lawan dan terus memimpin sampai akhirnya menang 6-3.Bagi Djokovic yang menjadi juara Australia Terbuka, kemenangan atas Stadler membuat dirinya telah mengoleksi 56 kemenangan selama musim ini. Dia juga mengincar gelar keempat sepanjang tahun 2008.Sementara itu petenis Perancis, Nicolas Mahut, membuat kejutan karena menyingkirkan unggulan kelima, Jarkko Nieminen, dengan 6-4 3-6 6-3. Alhasil, petenis peringkat 74 tersebut bergabung dengan rekan senegaranya yang merupakan finalis Australia Terbuka, Jo-Wilfried Tsonga, serta Gael Monfils, yang juga menembus perempat final.Dari lima petenis Perancis yang ambil bagian di even yang dilangsungkan di arena Impact tersebut, hanya Julien Benneteau dan Fabrice Santoro yang sudah gugur.Mahut datang ke Thailand dengan kepercayaan diri cukup tinggi setelah menjuarai gelar Challenger di Orleans. Petenis berusia 26 tahun ingin melebihi prestasi tahun lalu di mana dia juga mampu menembus perempat final.LOU  Sumber : Antara