Sabtu, 20 September 2008 | 15:59 WIB
Sukses Bona/Ahsan Mengejutkan
 TOKYO,SABTU-Ganda putra Bona Septano/Muhammad Ahsan membuat kejutan pada turnamen bulu tangkis Jepang Terbuka Super Series di Tokyo Metropolitan Gymnasium. Menjadi pasangan tak diunggulkan, Bona/Ahsan akan tampil pada partai final.Pasangan muda pelatnas ini melangkah ke final setelah mengalahkan rekan sepelatnas yang menjadi unggulan ketujuh Rian Sukmawan/Yonathan Suryatama Dasuki di semifinal, Sabtu (20/9), dalam pertandingan dua game langsung, 21-16, 2-19.Sebelum mengalahkan Rian/Yonathan, Bona Ahsan juga menyingkirkan ganda lain yang menjadi unggulan, yaitu unggulan keenam Shiantaro Ikeda/Shuichi Sakamoto di perempat final dan unggulan ketiga M Zakry/M Fairuzizuan di babak kedua. Pasangan unggulan juga akan mereka hadapi di final, yaitu unggulan kedua asal Denmark Lars Paaske/Jonas Rasmussen.Meski selalu unggul atas Rian/Yonathan, kemenangan Bona/Ahsan tidak diperoleh dengan mudah. Setelah unggul 14-8, Rian/Yonathan menyamakan skor menjadi 14-14. Pada game kedua, kemenangan Bona/Ahsan juga tertunda ketika Rian/Yonathan memperkecil jarak dari 16-20 menjadi 19-20. Menjelang akhir, kami terlalu buru-buru mau menang. Jadi justru membuat tegang,  komentar Bona, adik kandung juara Olimpiade Markis Kido.Sebelum lolos ke final di Jepang, prestasi terbaik Bona/Ahsan di ajang super series adalah lolos ke perempat final Indonesia Terbuka di Jakarta, Juni lalu.Sementara itu di ganda putri, Vita Marissa/Liliyana Natsir kalah dari ganda Malaysia Wong Pei Tty/Chin Eei Hui, 11-21, 21-18, 18-21.  IYA