Minggu, 12 Oktober 2008 | 19:07 WIB
Jankovic Juara di Piala Kremlin
MOSKWA, MINGGU - Petenis peringkat utama dunia, Jelena Jankovic mengelahkan petenis Rusia, Vera Zvonareva 6-2 6-4 untuk menjuarai Piala Kremlin di stadion olimpik tertutup Moskwa, Minggu ( 12/10).Petenis asal Serbia tersebut mengalahkan Zvonareva dalam waktu satu jam 21 menit. Ini merupakan kemenangan keempat Jankovic dalam lima pertemuan di antara kedua pemain tersebut musim ini. Gelar di Moskwa ini sekaligus merupakan gelar keempat bagi Jankovic tahun ini. Saya merasa cukup emosional mampu meraih kemenangan ketiga kalinya secara berturutan di sini,  kata Jankovic.   Saya merasa senang sebagai petenis peringkat utama dunia dan sangat menikmatinya.  Ini merupakan kemenangan yang berat di babak final karena Vera (Zvonareva) tidak mudah menyerah.  Ia mampu memaksa saya memainkan permainan saya terbaik untuk menang. Saya menikmati pekan ini dan berharap tahun depan dapat kembali untuk mempertahankan gelar,  katanya.Petenis Serbia berusia 23 tahun ini mengawali pertandingan dengan mematahkan servis lawannya. Jankovic kemudian mampu sekali lagi mematahkan servis lawannya untuk merebut set pertama dalam 33 menit.Di set kedua, Jankovic kembali mematahkan servis lawannya dua kali, namun Zvonareva balas mematahkan servis Jankovic. Di game kesembilan, Jankovic kembali mematahkan servis lawannya dan meraih gelar juara.Jankovic memperoleh piala perak dan uang hadiah 196.900 dolar AS. Sementara Zvonareva sebagai runner-up memperoleh  hadiah uang 105.800 dolar AS.CAY  Sumber : AP