Kamis, 9 Oktober 2008 | 17:49 WIB
Bjorkman Catat Penampilan Ke-1.000 di Nomor Ganda
STOCKHOLM, KAMIS - Jonas Bjorkman catat penampilan ke-1.000 sepanjang kariernya untuk nomor ganda di turnamen ATP, ketika berpasangan dengan Kevin Ullyett di Stockholm Terbuka, Rabu (8/10) waktu setempat. Kebahagiaan petenis Swedia itu semakin lengkap karena mereka lolos ke perempat final setelah menaklukkan pasangan Amerika Serikat, Scott Lipsky dan David Martin 6-2 7-5.Karena prestasi pribadinya itu, Bjorkman mendapat sebuah kue yang diberikan di tengah lapangan Royal Tennis Hall.Petenis berusia 36 tahun ini telah memenangkan sembilan gelar Grand Slam untuk nomor ganda, 698 kemenangan di ganda. Dia bakal mencapai penampilan ke-700 dan mungkin meraih gelar ke-53 jika berhasil maju ke final pada Minggu (12/10) dan menjuarai turnamen ini. Ini sangat menyejukkan. Memang menyenangkan ketika mencapai sebuah rekor seperti ini. Sejauh ini, kami telah memainkan dua pertandingan yang bagus dan mereka tidak memberikan kami poin gratis. Mereka sangat bagus,  ungkap Bjorkman yang sudah dua kali menjadi juara Stockholm Terbuka untuk nomor ganda.Meskipun demikian, Bjorkman masih jauh dari rekor pemain yang paling banyak tampil di nomor ganda di ATP Tour. Saat ini, petenis Republik Ceko, Cyril Suk, berada di posisi teratas dengan torehan tampil sebanyak 1.147 pertandingan di nomor ganda (618 kali menang dan 529 kali kalah).Bjorkman juga tampil di nomor tunggal. Namun, petenis yang pernah menempati ranking empat dunia untuk nomor tunggal (tahun 1997) ini langsung tersingkir di pertandingan pertama pada Selasa (7/10) karena ditaklukkan oleh Juan Monaco. (AP/LOU)LOU