Selasa, 14 Oktober 2008 | 18:08 WIB
Dua Kota Berebut Australia Terbuka
BRISBANE, SELASA - Panitia penyelenggara turnamen tenis grand slam Australia Terbuka belum punya rencana memindahkan kejuaraan tersebut dari Melbourne.Saat ini Australia Terbuka diselenggarakan di Melbourne Park dan memiliki kontrak hingga 2016.  Sydney disebut-sebut menginginkan hak penyelenggaraan dengan membangun fasilitas  baru.  Sementara China ingin memindahkan penyelenggaraan salah satu event grand slam tersebut ke Shanghai. Saat ini kami tengah melakukan studi banding mengenai  masa depan yang akan kami hadapi. Kami puas dengan kondisi yang saat ini berjalan,  kata CEO tenis Australia, Steve Wood, Selasa (14/10).  Ini berita baik buat masa depan kami di Melbourne.  Setiap kota di dunia tentunya ingin memiliki fasilitas sekelas grand slam dan menjadi penyelenggara,  katanya.  Australia sendiri  mendukung turnamen (Australia Terbuka) ini sebagai (turnamen) grand slam. Ini merupakan ajang baik buat Melbourne. Tiga turnamen grand slam lainnya diselenggarakan di Wimbledon (Inggris), Paris (Perancis Terbuka) serta New York (AS Terbuka).Melbourne Park sendiri telah menjadi penyelenggara Australia Terbuka sejak 1988. Ini merupakan kali pertama turnamen diselenggarakan di lapangan keras sejak dipindahkan dari Kooyong Tennis Lawn Club  tempat turnamen diselenggarakan sejak 1972.Kejuaraan Australia atau Australasia dimulai pada 1905, kebanyakan diselenggarkan di Melbourne. Namun kejuaraan sempat diselenggarakan di Sydney, Brisbane, Adelaide dan Perth. Bahkan dua kali diselenggarkan di Selandia Baru.CAY  Sumber : AP