Rabu, 24 September 2008 | 20:23 WIB
Mega: Chris, Jangan Pedulikan Proses Hukummu!
SEMARANG, RABU - Istri Chris John, Anna Maria Megawati, berharap agar suaminya tetap konsentrasi menghadapi pertarungan wajib atau mandatory fight lawan Hiroyuki Enoki. Karena, duel untuk mempertahankan gelar juara dunia kelas bulu versi WBA itu juga akan membawa nama bangsa dan negara Indonesia. Kalau sudah memberikan yang terbaik buat bangsa ini, tentunya proses hukum yang sedang dijalani Chris John akan selesai dengan baik pula,  kata Anna Maria Megawati, Rabu (24/9).Hal itu diungkapkan mantan atlet wushu Jateng berkaitan dengan proses hukum yang sudah menanti Chris John. Petinju kebanggaan Indonesia tersebut dilaporkan ke Polda Metro Jaya oleh promotor tinju RM Soeryo Goeritno, karena diduga melakukan tindak pidana penipuan dan penggelapan.Menurut wanita yang akrab disapa Mega itu, begitu muncul pemberitaan tersebut pihaknya langsung menanyakan hal yang sebenarnya.  Kalau memang kamu (Chris John,red) bersalah, tentunya kamu harus akui kesalahan itu supaya permasalahan tidak berbelit-belit,  ungkap Mega yang punya keyakinan, kalau memang suaminya tak bersalah maka Tuhan akan memberikan jalan keluar terbaik.Dia juga berharap, Chris John jangan mengurusi persoalan yang tersebut karena yang lebih penting saat ini adalah bertarung demi nama bangsa dan negara Indonesia di ajang olahraga internasional. Nama bangsa dan negara lebih penting, makanya saya berharap Chris John tetap konsentrasi untuk pertarungan mendatang. Soal proses hukum tentunya ada yang mengurusi sendiri,  kata ibu dua orang putri tersebut.Seperti diwartakan sebelumnya, manajemen Chris John akhirnya menunjuk Zakaria Ginting sebagai kuasa hukum untuk menanggapi dugaan tindak pidana penipuan dan penggelapan atas laporan Soeryo Goeritno ke kantor Sentra Pelayanan Kepolisian (SPK) Polda Metro Jaya beberapa waktu lalu.Menurut Asisten Manajer Herry&rsquo;s Gym, Toni Priatna, ketika mendengar ada rencana pemanggilan terhadap Chris John dan pelatih sekaligus manajernya, Craig Christian, pihaknya langsung menunjuk Zakaria Ginting sebagai kuasa hukum. Dengan demikian, Zakaria yang nantinya akan menjelaskan permasalahan yang dihadapi kliennya atas laporan tersebut. Kami memang sudah menerima surat panggilan dari Polda Metro Jaya, tetapi surat panggilan itu hanya ditujukan kepada Chris John saja,  ungkap Toni yang menjelaskan, surat panggilan terjadap Chris John sampai ke manajemen hari Senin (22/9), dan Zakaria akan datang ke Polda Metro Jaya hari Jumat (26/9) sekitar pukul 09.00 WIB.Dengan situasi ini, Mega harus membagi pikiran dan konsentrasi untuk suami yang sedang bekerja dan putrinya, Maria Luna Ferrisa. Karena anak pertamanya tersebut kini sedang menderita sakit demam berdarah dan dirawat di Rumah Sakit Tlogorejo Semarang. Sudah sejak hari Senin kemarin Ferrisa dirawat di rumah sakit ini, bahkan dia sering menanyakan bapaknya. Saya jawab saja Bapak sedang kerja. Tapi hari Kamis (25/9) ini dokter sudah izinkan dia pulang,  pungkas Mega.  Sumber : Antara