Kamis, 25 September 2008 | 00:16 WIB
Jankovic Belum Terbendung di China Terbuka
BEIJING, RABU - Unggulan utama di China Terbuka, Jelena Jankovic, maju ke putaran ketiga turnamen tersebut. Pada laga yang berlangsung Rabu (24/9), petenis andalan Serbia tersebut menyingkirkan Aleksandra Wozniak dengan stright set, 6-3, 7-5.Langkah serupa juga diikuti Zheng Jie. Satu-satunya petenis andalah tuan rumah--empat rekannya sudah tersingkir di putaran pertama--tersebut menaklukkan petenis Polandia, Agnieszka Radwanska, juga dengan dua set langsung, 6-2, 6-3.Unggulan ketujuh, Daniela Hantuchova, juga masih bertahan. Tak seperti dua petenis tersebut di atas, si cantik asal Slovakia tersebut perlu berjuang dalam pertarungan tiga set sebelum menaklukkan petenis Thailand, Tamarine Tanasugarn, dengan skor 6-1, 0-6, 7-5.Bagi Jankovic, keberhasilannya maju ke putaran ketiga membuka kembali peluangnya untuk mengambilalih posisi teratas daftar ranking dunia untuk petenis putri. Jika menjadi juara, maka Jankovic hanya perlu sebuah langkah kecil untuk melengserkan Serene Williams.Pasalnya, dengan kemenangan di Beijing, maka Jankovic akan mengumpulkan 4.070 poin, hanya terpaut 21 angka dari Williams. Dengan demikian, ketika dua jagoan ini bertemu di Stuttgart, Jerman, pada pekan mendatang, akan menjadi partai penentu siapa yang berhak nangkring di urutan teratas.Di sektor pria, petenis Amerika Serikat, Sam Querrey, mengalahkan Jesse Levine 1-6, 6-2, 7-6 (4). Ivo Minar taklukkan Lee Hyung-taik 6-3, 3-6, 6-2 dan Fernando Verdasco menyingkirkan petenis Amerika Serikat, Bobby Reynolds, 6-3, 6-3. Brendan Evans menghentikan langkah Roko Karanusic setelah menang 7-6 (5), 1-6, 7-6 (10).Sementara itu, unggulan pertama David Ferrer dan unggulan kedua, Andy Roddick, baru akan bertarung di putaran kedua pada Kamis (25/9) ini. (AP)LOU