Senin, 13 Oktober 2008 | 21:45 WIB
Alonso Ingin Bantu Massa Jadi Juara
FIJI, SENIN - Fernando Alonso sudah tidak mungkin lagi menjadi juara dunia Formula 1 musim 2008 ini. Pasalnya, pintu menuju tujuan tersebut sudah tertutup bagi juara dunia dua kali tersebut karena balapan tersisa dua seri lagi.Tapi, ada satu tekad pembalap asal Spanyol tersebut yang pada dua seri terakhir ini naik podium nomor satu. Alonso yang mencatat sejarah sebagai orang pertama yang menjuarai balapan malam hari saat memenangi GP Singapura 28 September lalu, ingin  membantu  Felipe Massa menjadi juara dunia musim ini.Mengapa demikian? Rupanya Alonso masih menyimpan dendam terhadap Lewis Hamilton yang merupakan mantan rekan setimnya, sehingga dia tak rela jika jagoan McLaren-Mercedes tersebut merengkuhnya.Ya, musim lalu Alonso dan Lewis sama-sama mengendarai McLaren. Tapi, juara dunia 2005 dan 2006 itu merasa sebagai  anak tiri  karena tim lebih mengutamakan Hamilton yang tampaknya diplot untuk menjadi juara dunia.Tak ayal, timbul keretakan yang membuat skenario itu gagal terwujud. Alhasil, Alonso yang akhirnya didepak pun kehilangan gelar juara dunia yang dirampas oleh pembalap Ferrari, Kimi Raikkonen--Hamilton jadi runner-up dan Alonso peringkat tiga.Nah, sekarang Alonso merasa punya kesempatan untuk menjegalnya lagi. Meskipun Hamilton saat ini memimpin klasemen sementara, namun bukan hal yang mustahil jika pembalap Inggris tersebut gagal menjadi juara, karena dia hanya unggul lima poin atas Massa yang menguntitnya.Dengan sisa balapan dua seri lagi dan 20 poin yang diperebutkan, Hamitlon masih sangat mungkin tergeser. Bahkan, pembalap BMW Sauber, Robert Kubica, yang berada di peringkat tiga pun punya peluang menyabet gelar bergengsi tersebut, meskipun kemungkinan itu (menjadi juara,red) sangat kecil. Ya, tidak masalah, jika saya bisa menolong, saya akan menolong Massa,  ungkap bintang tim Renault tersebut kepada suratkabar Spanyol, AS.Dia juga mengomentari ketatnya persaingan menuju juara setelah Hamilton, Massa, McLaren dan Ferrari hanya sedikit memungut poin dalam beberapa seri terakhir ini. Mereka telah kehilangan banyak poin. Setelah 16 seri, pimpinan klasemen dapatkan 84 poin. Padahal pada tahun 2006, saya sudah mengemas 84 poin dalam sembilan seri. Pada kejuaraan kali ini, pembalap-pembalap yang di atas hanya dapatkan sedikit poin, namun akhirnya siapa yang jarang lakukan kesalahan akan jadi pemenang. Mari kita lihat,  ungkap Alonso. (CRS/LOU)LOU