Minggu, 12 Oktober 2008 | 11:19 WIB
Klitschko Kembali dan Juara
BERLIN, SABTU - Butuh 1.400 hari buat Vitali Klitschko untuk kembali merebut gelar juara dunia tinju kelas berat WBC dengan mengalahkan juara bertahan Samuel Peter, Sabtu (11/10) waktu Berlin.Vitali yang merupakan kakak juara dunia tinju kelas berat versi IBF, WBO dan IBO, Vladimir Klitschko, terakhir kali bertanding pada Desember 2004. Ia kemudian harus menjalani istirahat panjang untuk menyembuhkan cedera lututnya. Namun waktu yang panjang tersebut tidak memupus kemampuan Vitali Klitschko.Dalam pertandingan tersebut, ia menghujani Samuel dengan pukulan-pukulan keras yang membuat petinju kelahiran Nigeria tersebut kalah TKO pada akhir ronde ke delapan. Ini merupakan gelar juara dunia tinju kelas berat ketiga buat Klitschko.  Saya tahu tidak ada risikonya kembali ke ring,  kata Klitschko yang kini telah berusia 37 tahun.  Saya berlatih keras untuk mewujudkan kembali mimpi saya. Vitali pertama kali menjadi juara dunia dengan mengalahkan Herbie Hide pada 1999. Namun ia kehilangan gelar juara dunia versi WBO tersebut setelah kalah dari Chris Byrd pada 2000. Klitschko kemudian merebut gelar juara dunia sejati versi WBC, IBO dari Lennox Lewis pada 2003.Setelah mempertahankan gelar juara dunia versi WBC dengan mengalahkan Danny Williams Desember 2004, Klitschko mengundurkan diri sampai berhadapan dengan Samuel. Samuel samasekali tak mampu menghimbangi Klitschko. Petinju asal Ukraina ini langsung menghujani wajah dan tubuh Samuel pada ronde kedua.Kembalinya Klitschko disambut baik dunia tinju. Ia dianggap akan mampu mengembalikan pamor kelas berat yang telah kehilangan bintang sejak mundurnya Lennox Lewis. Karena itulah lima mantan juara dunia langsung mengirimkan dukungan kepada Klitschko yaitu Joe Frazier, George Foreman, Mike Tyson, Evander Holyfoield dan Lennox Lewis.Bagi Vitali dan Vladimir KLitschko sendiri, gelar ini merupakan pemenuhan janji kepada ibu kandung mereka untuk menjadi juara dunia dalam waktru bersamaan.CAY  Sumber : AP