Kamis, 9 Oktober 2008 | 15:12 WIB
Kejar Setoran, Hopkins Terus Bertanding
WASHINGTON, KAMIS - Mantan juara dunia Bernard Hopkins mengaku ia ingin terus melanjutkan karirnya pada usia 43 tahun hanya karena uang.  Motivasi saya adalah bayaran,  kata Hopkins yang akan menghadapi juara dunia tinju kelas menengah, Kelly Pavlik dalam pertandingan di Atlantic City pada 18 Oktober mendatang. Saya terlambat menikmati kegemilangan. Lima tahun terakhir merupakan tahun yang baik buat Bernard Hopkins. Namun saya menikmatinya setelah bertahun-tahun berusaha,  kata Hopkins. Jika saya dapat melakukan hal tersebut tanpa merusak nama baik saya, mengapa tidak?  sambungnya.Hopkins meraih gelarnya yang pertama di kelas menengah IBF pada 1995. Ia kemudian mengalahkan Felix Trinidad untuk menyatukan gelar juara dunia kelas menengah pada 2001. Secara keseluruhan, ia mempertahankan gelarnya di kelas menengah sebanyak 20 kali sebelum dikalahkan Jermain Taylor pada 2005. Hopkins kemudian naik ke kelas berat ringan dan mengalahkan Antonio Tarver di Boardwalk Hall di Atlantic City pada Juni 2006 lalu.Hopkins memiliki rekor bertanding 48-5-1 dengan 1 pertandingan tanpa hasil. Dalam pertandingannya di Las Vegas, April 2008, ia dikalahkan petinju Inggris Raya, Joe Calzaghe. Pavlik sendiri merupakan petinju tak terkalahkan dengan rekor bertanding 34-0 dengan 30 KO.CAY  Sumber : BBC