Rabu, 8 Oktober 2008 | 22:59 WIB
Indonesia Targetkan Final Nomor Beregu
 JAKARTA, RABU - Tim Indonesia memasang target mencapai final pada nomor beregu Kejuaraan Dunia Junior yang akan berlangsung di India pada 24 Oktober hingga 2 November. Targetnya untuk yang beregu sampai di final. Sedangkan untuk yang perorangan peluangnya tetap ada, kalau dilihat dari permainan mereka, peluangnya lebih besar pada tunggal putri dan ganda putra,  ujar Ketua Bidang Pembinaan Prestasi PB PBSI Lius Pongoh di Jakarta, Rabu (8/10).Lius mengatakan, sebanyak 19 pemain yang terdiri dari pebulutangkis Pelatnas Pratama dan hasil seleksi dari luar pelatnas, akan bertanding pada nomor beregu dan perorangan di Kejuaraan Dunia Junior tersebut. Sebagian kami ambil dari luar karena jumlah pemain di pelatnas tidak mencukupi kuota yang ditetapkan BWF. Sebab, sebagian dari mereka usianya sudah 19 tahun atau lahir sebelum tahun 1990 seperti yang ditetapkan,  jelas Lius.Turnamen yang akan digelar di Badminton Stadium Shri Shiv Chhatrapati Sports City, Balewadi, Pune, India itu, akan mempertandingkan nomor beregu pada 24-27 Oktober. Setelah itu, dilanjutkan dengan nomor perorangan pada 29 Oktober hingga 2 November.Saat ini, seluruh pemain sedang berlatih secara intensif di pelatnas Cipayung sebelum bertolak ke India pada 20 Oktober. Mereka akan dipimpin manajer tim, Jacob Rusdianto. Tetapi dua pemain asal PB Tangkas, Ary Trisnanto dan Evert Sukamta, diminta mengikuti kejuaraan junior Tangkas Alfamart Terbuka karena klubnya yang menjadi tuan rumah,  kata Lius. Pemain-pemain lainnya tidak ambil bagian karena khawatir mengganggu persiapan mereka,  tambahnya.Dari kejuaraan Tangkas Alfamart yang digelar di Tennis Indoor Gelora Bung Karno, Jakarta, unggulan pertama tunggal putra Wong Wing Ki membukukan tempat di babak keempat dengan mengalahkan Galih Permana dari Indonesia dengan kemenangan mudah 21-8, 21-7.   Pemain asal Hongkong tersebut selanjutnya ditantang pemain Indonesia asal PB Tangkas, Gestano Ganendra, yang harus bermain tiga game 16-21, 22-20, 21-16 untuk mengalahkan Rinov Dale dari Jaya Raya, sekaligus membukukan tempat di babak keempat.Unggulan pertama tunggal putri, Chen Jiangyuan asal Singapura, juga maju ke babak keempat. Dia menundukkan pebulutangkis Indonesia, Jesica, dengan stright set 21-18, 21-12.Ia akan memperebutkan tempat di putaran kelima dengan pemain Indonesia asal PB Tangkas, Virrera, yang menang tanpa harus bertanding. Karena, lawannya Airine Wilianty menarik diri dari turnamen berhadiah total 10.700 dolar AS (sekitar Rp 102,137 juta) itu.LOU  Sumber : Antara