Sabtu, 11 Oktober 2008 | 23:23 WIB
Kemenangan di Depan Mata Sebastien Loeb
AJACCIO, SABTU - Kemenangan berada di depan mata Sebastien Loeb dalam lomba di Pulau Corsica, Perancis. Pereli Citroen itu, Sabtu (11/10), berhasil menutup laga hari kedua Reli Corsica dengan memperbesar keunggulannya. Seusai laga hari pertama, Jumat (10/11) , Loeb memuncaki Reli Corsica dengan unggul 32,3 detik atas Mikko Hirvonen, pereli Ford. Di akhir laga hari kedua, Loeb yang mencetak total waktu 2 jam 31 menit 27,9 detik unggul 52,4 detik atas Hirvonen yang berada di posisi kedua. Reli Corsica yang berlangsung selama tiga hari menyuguhkan 16 tahapan khusus (special stage). Lomba Jumat-Sabtu menghabiskan 12 SS. Dari 12 SS itu, Loeb memenangi 11 SS di antaranya. Satu-satunya SS yang tidak dimenangi Loeb adalah SS 12 atau SS terakhir pada hari kedua. Hal itu bisa terjadi karena Loeb memang sengaja mengurangi kecepatan guna menghindari risiko mengalami kecelakaan.  Saya tadi memperlambat mobil,  ujar Loeb seperti dikutip autosport.com. SS 12 dimenangi Francois Duval, rekan satu tim Hirvonen. Duval melahap SS 12 dalam tempo 9 menit 21,3 detik. Ia lebih kencang 1,3 detik dari Loeb yang finis kedua di SS itu.  Kami tidak mau mengambil risiko pecah ban dan risiko-risiko lainnya,  tegas Loeb juara dunia reli 2004, 2005, 2006, dan 2007. Duval saat ini masih menempati posisi ketiga Reli Corsica. Total waktu tempuhnya setelah merampungkan 12 SS lebih lambat 56,7 detik dari Loeb. Dibandingkan dengan rekan satu timnya, Hirvonen, Duval lebih lambat 4,3 detik.  Saya tidak tahu apa pentingnya untuk mengejar Mikko,  kata Duval. Mereka rencananya akan mempertahankan formasi urutan kedua dan ketiga itu hingga berakhirnya Reli Corsica, Minggu (12/10). Hal ini terutama agar Hirvonen tetap dapat menempel Loeb di klasemen WRC 2008. Reli Corsica adalah seri ke-13 dari 15 seri Kejuaraan Reli Dunia (WRC) 2008. Reli dengan medan beraspal ini menyuguhkan tantangan lintasan yang penuh tikungan. Tak mengherankan, Reli Corsica disebut pula sebagai ajang dengan 10.000 tikungan. Dikenal sebagai pereli yang sangat piawai di atas trek beraspal, Loeb sudah diperkirakan sebelumnya bakal sangat perkasa di Corsica.  Hirvonen adalah rival utama Loeb dalam perebutan gelar juara dunia 2008. Saat ini Loeb memuncaki klasemen dengan koleksi poin 96. Ia unggul 12 poin atas Hirvonen. Dari Perancis, WRC berlanjut di Jepang, dua pekan mendatang. Musim 2008 ditutup dengan Reli Wales di Inggris Raya, akhir November. (ATO)Tomy Trinugroho A  Sumber : Kompas