Rabu, 15 Oktober 2008 | 18:35 WIB
Bulan Depan, Bruno Senna jadi Tes Driver Honda
SAO PAULO, RABU - Era Senna bakal kembali lagi? Masih dini untuk menjawabnya, namun ada tanda-tanda menjurus ke sana, karena muncul kabar bahwa keponakan mantan juara dunia Formula 1, Ayrton Senna, akan bergabung di ajang balapan mobil paling bergengsi tersebut.Ya, bulan depan Bruno Senna akan tampil di F1. Pembalap GP2 tersebut diplot melakukan tes untuk tim Honda pada seri terakhir musim 2008 ini di Sirkuit Interlagos, Brasil. Saya ingin segera ke Formula 1. Saya berharap demikian,  ungkap Bruno kepada suratkabar Spanyol, Diario Sport, Rabu (15/10).Meskipun demikian, bukan berarti Senna bisa langsung mendapat tempat sebagai pembalap utama untuk tim Honda pada balapan musim 2009 nanti. Pasalnya, Honda belum mengonfirmasi skuad terbarunya karena dia masih memiliki Jenson Button dan Rubens Barrichello.Hanya saja, performa Barrichello sepanjang musim ini kurang memuaskan sehingga bukan hal mustahil jika pembalap asal Brasil tersebut terdepak. Nah, bila melakukan tes nanti Senna bisa meyakinkan kubu Honda, maka ada peluang baginya untuk menggantikan senior yang merupakan kompatriotnya itu.Saat ini Senna masih membalap di ajang GP2. Pria kelahiran 15 Oktober 1983 tersebut punya hubungan darah dengan Ayrton Senna, karena ibunya, Viviane, merupakan saudara dari juara tiga kali F1 tersebut--ayahnya sudah meninggal pada tahun 1995 dalam sebuah kecelakaan tabrakan motor.Nah, jika benar-benar terjun di F1, maka dia telah mewujudkan keinginan pamannya yang meninggal saat balapan di GP San Marino tahun 1994 silam. Karena, setahun sebelum mengalami kecelakaan dasyat yang merenggut nyawanya itu, Ayrton Senna pernah mengatakan bahwa Bruno akan menjadi seperti dirinya. Jika kamu pikir saya bagus, maka kamu harus menunggu sampai melihat aksi keponakannya, Bruno,  ungkap Senna ketika meninggalkan McLaren tahun 1993. Ayrton melihat potensi yang besar pada keponakannya tersebut karena mereka sering balapan go-kart di perkebunan milik keluarga. (SPL/LOU)LOU