Kamis, 25 September 2008 | 16:39 WIB
Motegi, Sirkuit Penobatan The Doctor?
PERJALANAN Valentino Rossi untuk menjadi juara dunia MotoGP tahun 2008 ini sudah mendekati garis finis. Dengan sisa empat seri dan keunggulan 87 poin atas Casey Stoner yang merupakan rival terdekatnya, The Doctor hanya perlu finis di urutan tiga dari salah satu seri balapan yang ada untuk menyegel trofi tersebut.Nah, kesempatan itu akan datang pada Minggu (28/9) ini di GP Jepang. Sirkuit Motegi akan jadi saksi bisu bagi Rossi yang sudah dua tahun terakhir kehilangan mahkota juara yang pernah berada di kepalanya selama lima musim. Apakah The Doctor mampu mewujudkan harapan itu?Melihat kemungkinan yang ada, kendali lomba ini sebenarnya berada di tangan Stoner. Pasalnya, sang juara bertahan asal Australia tersebut harus berusaha keras untuk menjadi juara sehingga dia bisa memaksa Rossi untuk minimal finis di urutan tiga. Jika tidak, maka dia akan dengan mudah  memberikan  mahkotanya kepada Rossi.Ya, jika Stoner hanya finis di posisi dua, maka pekerjaan Rossi menjadi sangat mudah karena pembalap asal Italia tersebut cukup finis di urutan delapan. Tetapi jika Stoner dan Ducatinya terlempar dari posisi tiga apalagi empat besar, maka Rossi hanya perlu mengakhiri lomba di Jepang itu di urutan 12 atau 15. Mudahkan?Melihat performa Rossi, sulit rasanya bagi Stoner untuk menghentikan perjalanannya menjadi juara dunia, karena sepanjang musim ini, Rossi sangat superior. Buktinya, dari 14 seri yang telah dilahap pada musim ini, pembalap yang telah identik dengan nomor 46 tersebut cuma dua kali tak naik podium.Motegi juga tampaknya akan menjadi saksi Rossi merampas kembali mahkota juara dunia MotoGP. Alasannya, rekor The Doctor di sirkuit ini cukup meyakinkan karena hanya dia sendiri yang sudah enam kali naik podium. Sementara itu, Stoner baru satu kali yakni tahun lalu.Meskipun Ducati sebenarnya punya cerita indah di sirkuit milik pabrikan Jepang tersebut, namun kali ini mereka tampaknya harus siap-siap menerima kenyataan pahit. Tanpa mengurangi peranan Marco Melandri, tapi Ducati sebenarnya menaruh harapan besar kepada Stoner untuk mempertahankan rekor kemenangan selama tiga musim terakhir.Tapi, kondisi Stoner tak terlalu fit karena dia sempat cedera tangan di GP Amerika Serikat pada 20 Juli silam. Ini yang membuat Stoner pasti berada di dalam tekanan sehingga kesulitan membendung Rossi dan Fiat Yamaha-nya.Di sisi lain, Stoner juga tidak boleh hanya fokus untuk menjegal Rossi. Dia harus memikirkan bagaimana menjauh dari kejaran Dani Pedrosa yang menguntitnya, karena mereka hanya berselisih tujuh poin. Apalagi, Motegi merupakan kandang Honda yang menjadi tunggangan Pedrosa. (CRS/LOU)LOU