Rabu, 8 Oktober 2008 | 23:30 WIB
Dementieva ke Perempat Final, Wozniacki Buat Kejutan
MOSCOW, RABU - Juara bertahan Piala Kremlin, Elena Dementieva, menapak ke babak perempat final turnamen berhadiah total 2,3 juta dolar AS (sekitar Rp 21,832 miliar) itu. Pada laga yang berlangsung Rabu (8/10), petenis Rusia tersebut mengalahkan petenis Slovakia, Katarina Srebotnik, dengan rubber set 6-3 4-6 7-6(2).Dementieva yang menyabet medali emas nomor tunggal putri di Olimpiade Beijing bulan Agustus lalu mendapat perlawanan yang sangat keras. Setelah unggul di set pertama, unggulan ketiga tersebut menyerah di set kedua sehingga duel harus dilanjutkan dengan set ketiga.Pada partai penentuan tersebut, Dementieva tampil lebih konsisten. Saat pertarungan harus diselesaikan dengan tie-break, dia mencetak lima poin dan melakukan dua aces ketika memegang servis, untuk menyegel tiket babak delapan besar. Memang, perlu waktu untuk bisa menyesuaikan dengan permukaan lapangan di sini. Tak mudah meraih kemenangan hari ini, apalagi sudah semacam tradisi jika melawan Katarina saya selalu kerepotan,  ungkap Dementieva yang dengan kemenangan ini memperbaiki rekornya menjadi 7-2 ketika melawan Srebotnik yang mengalahkannya stright set di Tokyo bulan September.Sementara itu pada pertandingan putaran pertama, petenis muda Denmark, Caroline Wozniacki, membuat sebuah kejutan. Dia menyingkirkan petenis Rusia yang menjadi unggulan kedelapan, Anna Chakvetadze, dalam pertarungan rubber set 2-6 6-1 6-4.Setelah kalah di set pertama dan tertinggal 0-1 di set kedua, Wozniacki langsung ngebut dan memenangkan delapan game berturut-turut untuk mengalahkan Chakvetadze yang menempati peringkat 12 dunia. Petenis berusia 18 tahun yang sedang mengejar gelar keempatnya untuk musim ini, kemudian melaju dan tak terbendung untuk mengakhiri perlawanan Chakvetadze.Pada putaran kedua nanti, Wozniacki kembali akan menghadapi petenis Rusia. Tapi kali ini dia bakal sangat kesulitan karena melawan Nadia Petrova, yang menyingkirkan rekan senegaranya, Anna Lapushchenkova, dengan stright set 6-2 6-1.Pemenang dalam partai tersebut akan melawan Dementieva di babak perempat final.Di sektor putra turnamen ATP dan WTA ini, Mischa Zverev mengalahkan rekan senegaranya, Denis Gremelmayr, dengan stright set  6-3 7-6 (7), dalam putaran pertama yang mempertemukan pemain Jerman. (AP/LOU)LOU