Sabtu, 20 September 2008 | 17:45 WIB
Kuznetsova vs Safina di Final, Pan Pacifik Open Milik Rusia
TOKYO, SABTU - Pan Pacifik Open menjadi milik para pemain Rusia. Pasalnya, partai final turnamen berhadiah total 1,34 juta dolar AS (sekitar Rp 12,396 miliar) yang berlangsung di Jepang, Minggu (21/9) nanti, akan mempertemukan Svetlana Kuznetsova versus Dinara Safina.Pada babak semifinal yang berlangsung Sabtu (20/9), dua jagoan dari Eropa timur itu sama-sama menang stright set. Kuznetsova yang merupakan unggulan lima menaklukkan petenis Slovakia, Katarina Srebotnik 7-6 (5), 6-2, sedangkan Safina kembali menyisihkan rekan senegaranya, Nadia Petrova 6-1, 6-0, di semifinal kedua mereka. Saya benar-benar menikmati pertandingan di sini. Saya berusaha melakukan hal yang baru dan benar-benar mengejutkan ketika berada di lapangan,  ungkap Kuznetsova yang lebih dulu menyingkirkan unggulan pertama, Jelena Jankovic, di perempat final.Dalam laga melawan Srebotnik, Kuznetsova hanya mendapat perlawanan sengit di set pertama. Dia harus berjuang lewat tie-break untuk mengatasi perjuangan lawannya tersebut. Namun pada set kedua, Kuznetsova sangat dominan dan melakukan tiga kali break sehingga menang mudah.Di final nanti, Kuznetsova yang menjuarai Amerika Serikat Terbuka pada tahun 2004 akan berjuang habis-habisan untuk menjadi pemenang. Karena, dia sedang mengejar trofi pertama di tahun 2008 karena terakhir kali menjadi juara Tier I untuk nomor tunggal pada tahun 2006 di Miami.Menurut Kuznetsova, kesuksesan menembus babak final ini tak lepas dari semangatnya setelah membawa Rusia juara Piala Federasi. Pada final kejuaraan beregu putri tersebut, Senin (15/9), Rusia mengalahkan Spanyol. Juara Piala Federasi memberikan saya motivasi yang lebih besar lagi,  pungkasnya.Sementara itu, Safina sendiri mengaku sangat senang bisa berada di final. Apalagi, dia sukses melewati Petrova yang selama ini selalu menjadi momok--ini adalah kemenangan pertama Safina dari enam pertemuannya dengan Petrova. Ini adalah yang pertamakali dalam hidup dan hari ini adalah kemenangan pertamaku terhadapnya,  ungkap Safina yang menempati posisi lima ranking WTA. Kami telah melewati beberapa partai hebat. Saya tidak ingin berpikir sulit mengalahkannya, sehingga saya hanya memakai strategi untuk bermain sekuat mungkin, dan saya mampu,  tambah Safina yang membuat tujuh aces di laga tersebut.Tentang final di mana dia akan berhadapan dengan rekan senegaranya, Safina mengatakan bahwa dirinya akan tampil sebaik mungkin. Yang pasti,siapa pun yang menjadi juara akan mendapat hadiah 196,900 dolar AS (sekitar Rp 182,281 juta). Kami sudah saling mengenal dan saya berharap, ini bakal jadi pertarungan yang bagus dan kami berdua bisa menikmatinya,  pungkasnya. (AP/LOU)LOU