Minggu, 12 Oktober 2008 | 19:45 WIB
Chris John Tidak Targetkan Menang KO
SEMARANG, MINGGU - Manajemen Sasana Herry’s Gym tidak menargetkan juara dunia kelas bulu WBA, Chris John untuk menang KO saat menghadapi Hiroyuki Enoki pada tarung wajib atau  mandatory fight  di Korakuen Hall Tokyo, Jepang, tanggal 24 Oktober 2008.      Kami tidak pernah menargetkan Chris John harus menang dengan TKO atau KO. Yang penting adalah bagaimana dia bisa memenangkan pertarungan itu dan memertahankan gelarnya,  kata Asisten Manajer Sasana Herry’s Gym, Toni Priatna ketika dihubungi dari Semarang, Minggu.Apalagi, kata dia, petinju Jepang yang kini menempati peringkat keempat kelas bulu WBA tersebut memiliki daya tahan terhadap pukulan yang kuat.   Saya kira pelatih Chris John sudah memiliki strategi untuk menghadapi Enoki mendatang dan saya yakin petinjunya bisa menang dan membawa pulang kembali gelar juara dunianya,  katanya.     Menurut dia, jauh-jauh hari sebelum pertarungan mendatang, mereka sudah pasti melihat rekaman pertarungan Enoki dan mempelajari kelemahan dan kelebihan petinju Jepang tersebut.Dari sini, kata dia, pelatih sudah pasti mempersiapkan strategi khusus untuk meredam Enoki yang juga memiliki jangkauan tangan yang lebih panjang dari Chris John.Ketika ditanya apa yang harus dilakukan Chris John untuk menghadapi Enoki mendatang, dia mengatakan, tentunya sejak ronde pertama petinju kelahiran Kabupaten Banjarnegara, Jateng, tersebut harus menggempur Enoki dengan pukulan-pukulan yang mematikan. Siapa tahu dengan gempuran pukulan tersebut, pertahanan Enoki menjadi melemah, meskipun yang bersangkutan memiliki kelebihan tahan pukul. Tetapi Chris John harus bisa memanfaatkan setiap kesempatan untuk menyarangkan pukulan ke muka Enoki,  katanya menegaskan.Menyinggung persiapan terakhir Chris John menjelang tarung wajib tersebut, dia mengatakan, pihaknya tidak tahu banyak soal itu karena akhir-akhir ini disibukkan dengan sponsor untuk pertarungan itu.  Saya belum sempat berhubungan dengan mereka di Sasana Herry’s Gym karena sibuk mengurusi sponsor. Tetapi saya yakin Chris John sudah berlatih dengan keras dan mati-matian karena saya tahu dia seorang petinju yang disiplin,  katanya.Jadwal kegiatan menjelang pertarungan Chris John melawan Enoki adalah tanggal 16 Oktober 2008 diawali dengan penyambutan Chris John dan rombongan di Bandara Narita Jepang, kemudian tanggal 18 dan 20 Oktober 2008, kedua petinju diberi kesempatan latihan yang disaksikan penonton secara bergantian di Sasana Kadoebi.Kemudian, tanggal 22 Oktober 2008 dilakukan pemeriksaan kesehatan terhadap kedua petinju tersebut dan tanggal 23 Oktober 2008 dilakukan timbang badan.  Partai tambahan akan digelar mulai pukul 17.45 waktu setempat dan partai utama antara Chris John melawan Enoki digelar pukul 20.00 waktu setempat atau sekitar pukul 22.00 WIB yang rencananya ditayangkan sebuah televisi swasta nasional.Pertarungan melawan petinju Jepang dan digelar di negara tersebut bukan yang pertama bagi petinju dengan julukan  The Dragon  tersebut karena sebelumnya sudah dua kali melawan petinju Jepang dan digelar di negara mereka.  Sumber : Antara