Selasa, 14 Oktober 2008 | 23:14 WIB
Lorenzo Berambisi Geser Pedrosa
SEPANG, SELASA - Menjelang laga dua seri terakhir, pembalap Fiat Yamaha, Jorge Lorenzo, berpeluang memperbaiki posisi di klasemen. Saat ini, pembalap Spanyol tersebut menempati urutan empat dengan 182 poin, dan mempunyai kans menggeser Dani Pedrosa yang berada di posisi tiga dengan 209 poin. Lorenzo, pendatang baru, tampil mengilap selama lima seri perdana. Setelah itu, serangkaian kesalahan yang dilakukannya berbuah kecelakaan parah bagi dirinya. Dalam empat balapan, ia tidak meraup poin, yang antara lain karena absen gara-gara cedera. Lorenzo mulai kembali mengilap pada laga di Misano dengan meraih hasil finis kedua. Setelah itu, ia naik podium urutan ketiga dan dua kali berturut-turut finis keempat.  Saya sudah tidak sabar untuk datang ke Malaysia dan menjajal sirkuit berkecepatan tinggi di sana, yang sangat saya sukai,  tutur Lorenzo, dikutip siaran pers Yamaha Racing, Senin (13/10). Secara matematis Pedrosa, pembalap Repsol Honda, masih berpeluang menggusur Casey Stoner (Ducati Marlboro) yang menempati urutan kedua klasemen. Namun, tampaknya berat bagi Pedrosa mewujudkan misinya itu karena Stoner memperlihatkan perbaikan kinerja yang signifikan dalam beberapa seri terakhir. Stoner, juara dunia MotoGP 2007, menang di Phillip Island, dua pekan silam. Itu merupakan kemenangan pertama dia dalam enam seri terakhir, setelah melakoni 2008 dengan agak terseok-seok.  Kami akan berjuang sekeras tenaga untuk mengakhiri musim 2008 dengan cantik, jelas Stoner,  dikutip autosport.com.Mengenai Sepang, Stoner sangat menyukainya karena sudah menang di sirkuit itu dalam setiap kelas, yaitu 125 cc, 250 cc, dan MotoGP. (ATO)Tomy Trinugroho A  Sumber : Kompas