Rabu, 15 Oktober 2008 | 17:48 WIB
Hamilton Menolak Disebut Arogan
SHANGHAI, RABU - Pembalap Inggris, Lewis Hamilton optimistis tidak akan kehilangan kesempatan meraih gelar juara dunia saat bertanding di GP China pekan ini. Ia juga menolak tuduhan dirinya bersikap arogan.Pembalap tim McLaren ini akan berlomba di sirkuit Shanghai sebagai pimpinan klasemen sementara kejuaraan dunia. Ia unggul lima poin di depan pesaing terdekatnya, Felipe Massa dari tim Ferrari dengan sisa dua lomba.Tahun lalu, Hamilton unggul hampir sepanjang musim, namun gelar juara kemudian terlepas ke tangan pembalap Ferrari, Kimi Raikkonen. Kimi  mencuri gelar juara dengan menjuarai lomba terakhir di Brasil. Tahun lalu, Ferrari sangat kuat di China dan Brasil.  Namun tahun ini, kami mampu menjaga jarak di sirkuit-sirkuit yang biasanya mereka kuasai,  kata pembalap berusia 23 tahun tersebut.Di GP Jepang, pekan lalu, Hamilton mendapat penalti setelah dianggap menghalangi juara bertahan dari tim Ferrari, Kimi Raikkonen di awal lomba.  Penalti ini menimbulkan tuduhan ia bersikap arogan dan gemar melakukan tindakan berbahaya buat pembalap lainnya.Tuduhan ini kemudian diperkuat laporan bahwa Hamilton sempat mengatakan dirinya kini lebih baik daripada pembalap legenadris Ayrton Senna dari Brasil.Hamilton membatah semua tuduhan tersebut.  Saya tidak pernah mengatakan diri saya lebih baik daripada yang lain.  Namun sebagai pembalap F1 kami harus percaya kepada diri kami sendiri,  katanya. Saya melihat pembalap lainnya dan ingin mengalahkan mereka.  Saya tidak akan pernah mengatakan, saya lebih dari mereka.  Saya hanya beranggapan mereka adalah pembalap terbaik dan untuk menjadi yang terbaik, saya harus mengalahkan mereka. Inilah yang harus dimiliki oleh setiap pembalap,  kata Hamilton.Pimpinan tim Mclaren, Ron Dennis tidak akan mencegah pembalapnya untuk melakukan manuver berbahaya di GP China dan Brasil.  Ia adalah seorang pembalap dan begitulah caranya membalap. Ia akan memanfaatkan setiap kesempatan untuk memperoleh posisi yang lebih baik. Tidak ada yang bisa menghentikannya,  kata Dennis.CAY