Kamis, 25 September 2008 | 23:23 WIB
Taufik Bertemu Bao Chunlai di Perempat Final
JAKARTA, KAMIS - Taufik Hidayat bakal mendapat tantangan besar di perempat final turnamen China Masters Super Series. Pasalnya, unggulan ketujuh yang menjadi salah satu andalan Indonesia tersebut akan bertemu dengan pemain tuan rumah, Bao Chunlai, yang menjadi unggulan ketiga.Taufik yang kini menempati peringkat 12 dunia tersebut maju ke babak delapan besar setelah menyingkirkan Chen Yu dengan stright set 21-15 21-18, pada laga di Changzhou Olympic Sports Center, Kamis (25/9). Sedangkan Bao yang menjadi unggulan tertinggi setelah dua unggulan teratas, Lee Chong Wei dari Malaysia dan Lin Dan dari China menarik diri, lolos usai menyisihkan pemain Jepang, Sho Sasaki, dengan 21-18, 21-7.Taufik yang sehari sebelumnya harus berjuang keras untuk menundukkan pebulutangkis Malaysia, Mohd Hafiz Hashim, dalam tiga game, untuk maju ke babak 16 besar, mengaku yakin dapat mengalahkan Bao. Menurutnya, meskipun sulit tetapi dengan tekad membaja, rintangan tersebut pasti dilewati. Lihat saya besok. Yang penting, saya berusaha sekuat tenaga untuk menang,  ujar Taufik yang dalam tiga pertemuan terakhir selalu kalah dari Bao dan belum pernah menang lagi setelah China Terbuka 2004.    Memang, Taufik yang merupakan juara Asian Games Doha 2006 itu memastikan akan lebih sulit menghadapi partai ini. Karena Bao yang berada di peringkat tiga dunia, mempunyai rekor kemenangan 6-3 atas Taufik dari sembilan pertemuan sejak Jepang Terbuka 2002.Sementara itu juara ganda campuran Jepang Terbuka, Muhammad Rijal/Vita Marissa, memperpanjang laju kemenangan mereka dengan menundukkan pemain Malaysia, Hoon Thien How/Chin Eei Hui, 21-17, 17-21, 21-11 dalam tempo 36 menit.Pasangan tersebut selanjutnya bertemu unggulan keempat asal Thailand, Sudket Prapakamol/Saralee Thungthongkam, yang menang atas pasangan China, Xu Chen/Tian Qing, 21-18, 21-19.Ganda putra Hendra AG/Joko Riyadi juga membukukan tempat di perempat final setelah mengungguli unggulan keempat dari Malaysia, Mohd Zakry Abdul Latif/Mohd Fairuzizuan Mohd Tazari, dengan 12-21, 21-19, 21-8.Hendra AG/Joko selanjutnya bertemu pasangan Malaysia lainnya, Khoo Chung Chiat/Tan Bin Shen, yang menyingkirkan rekan senegara mereka, unggulan ketujuh Chan Chong Ming/Chew Choon Eng, 22-20, 21-18.Pasangan unggulan delapan Rian Sukmawan/Yonatan Suryatama juga maju ke delapan besar setelah menang dari Mohd Razif Abdul Latif/Tan Wee Kiong dari Malaysia 21-17, 21-19.Sementara itu, langkah ganda putri unggulan kelima Greysia Polii/Nitya Krishinda terhenti. Mereka kalah dari juara Jepang Terbuka, Cheng Shu/Zhao Yunlei, 21-19, 14-21, 20-22 setelah berjuang lebih dari satu jam.LOU  Sumber : Antara