Sabtu, 20 September 2008 | 19:31 WIB
Biaggi Kembali ke Aprilia
ROMA, SABTU - Musim balapan 2009 nanti, Max Biaggi tampaknya akan menunggung Aprilia untuk tampil di  World Superbike. Kabar yang beredar, mantan juara dunia balap motor kelas 250cc itu akan mendapat kontrak yang berdurasi dua tahun.Meskipun demikian, belum ada konfirmasi dari Aprilia sendiri. Padahal, pabrikan Italia tersebut pernah mengatakan bahwa Biaggi adalah pembalap pilihan pertama mereka.Biaggi, yang diyakini telah ditolak oleh Ducati Xerox yang lebih memilih Noriyuki Haga, akan meninggalkan tim Sterilgarda Ducati meskipun bersama motor itu dia telah beberapa kali naik podium. Alasannya, dia masih kesulitan meraih kemenangan bersama tim satelit Italia tersebut.Menjelang seri balapan Vallelunga World Superbike yang letaknya dekat dengan kota kediaman Biaggi, Roma, Aprilia mengumumkan bahwa mereka kembali ikut World Superbikes. Ini dilakukan untuk melihat kembali kemampuan teknologinya dalam mengikut balapan motor tersebut.Menurut mereka, Biaggi termasuk kunci kesuksesan tim tersebut. Buktinya, dari empat kali menjadi juara GP 250cc, Biaggi tiga kali bersama dengan Aprilia selama pertengahan tahun 1990-an. Nah, sukses tersebut membuat Aprilia kembali berminat menggaetnya untuk tampil di World Superbikes. Biaggi merupakan pilihan pertama kami. Saya senang jika dia kemblai bersama kami. Max merupakan seorang pembalap yang telah tercatat dalam sejarah balapan bersama Aprilia,  ungkap Director of Product Development and Sporting Activities of the Piaggio Group, Leo Francesco Mercanti, Sabtu (20/9). Hari ini, bersama Biaggi dan Aprilia RSV4, kami akan memulai tantangan baru. Bersama dia kami yakin, kami akan bisa mendapatkan hasil terbaik,  tambahnya.Bersama dengan BMW, Aprilia akan menjadi pabrikan resmi yang baru ikut World Superbike Championship pada musim mendatang. Dengan demikian, ada tujuh pabrikan yang tentu saja membuat persaingan semakin ketat.Pada tahun 2010 nanti, balapan pasti tambah seru. Pasalnya, KTM yang selama ini hanya mau tampil di GP kelas 250cc juga berencana ambil bagian. (CRS/LOU)LOU