Jumat, 10 Oktober 2008 | 23:24 WIB
Loeb Lagi-lagi Tidak Terbendung
AJACCIO, JUMAT - Setelah berhasil memenangi Reli Catalunya dengan keunggulan hampir 30 detik pada pekan lalu, Sebastien Loeb kembali mempertontonkan keperkasaannya pada Reli Corsica di Perancis. Ia menutup laga hari pertama, Jumat (10/10), dengan berada di puncak dan unggul hingga 32,3 detik. Reli Corsica adalah seri ke-13 dari 15 seri Kejuaraan Reli Dunia (WRC) 2008. Lomba tiga hari yang berlangsung di Pulau Corsica itu melahap total 16 tahapan khusus (special stage). Hari pertama terdiri atas enam SS. Reli dengan medan beraspal ini menyuguhkan tantangan lintasan yang penuh tikungan. Tak mengherankan, Reli Corsica disebut pula sebagai ajang dengan 10.000 tikungan. Dikenal sebagai pereli yang sangat piawai di atas trek beraspal, Loeb, pereli Citroen, tampil paling kencang pada hari pertama Reli Corsica dengan total waktu tempuh 1 jam 9 menit 24,3 detik. Posisi kedua ditempati pereli Ford, Mikko Hirvonen, yang lebih lambat 32,3 detik. Rekan satu tim Hirvonen, Francois Duval, menempati posisi ketiga. Total waktu tempuhnya lebih lambat 34,1 detik ketimbang Loeb. Hasil kurang menggembirakan diarih rekan satu tim Loeb, Dani Sordo. Pereli yang menempati posisi kedua Reli Catalunya itu menabrak dinding pada SS 3 sehingga suspensi mobilnya rusak. Sordo pun gagal menjalankan perannya untuk mencegah pereli Ford berada d i posisi kedua.  Sama sekali tidak ada masalah. Kami sekarang unggul jauh,  ujar Loeb, seperti dikutip autosport. Juara dunia WRC empat kali berturut-turut sejak 2004-2007 itu memenangi keenam SS yang diperlombakan pada hari pertama. Dengan semua pencapaiannya itu, Loeb tetap saja merasa tidak perlu mengurangi kecepatan guna memperkecil resiko mengalami kecelakaan.  Saya merasa sangat nyaman dengan mobil ini sehingga saya memilih untuk terus mempertahankan kecepatan dan konsentrasi,  tegas Loeb, pereli Perancis, yang didampingi navigator Daniel Elena. Hirvonen mengakui dirinya sama sekali tidak meragukan kecepatan Loeb di kancah Reli Corsica.  Saya sudah berjuang keras, tetapi dia terlalu kencang buat saya,  kata Hirvonen. Ia mengungkapkan, tidak ada lagi yang bisa dilakukannya untuk mengejar Loeb.  Saya puas dengan mobil saya dan juga dengan cara saya mengendarai mobil, tetapi itu semua tetap tidak cukup mampu untuk menundukkannya,  tutur Hirvonen. Hirvonen adalah rival utama Loeb dalam perebutan gelar juara dunia 2008. Saat ini Loeb memuncaki klasemen dengan koleksi poin 96. Ia unggul 12 poin atas Hirvonen. (ATO)ATO  Sumber : Kompas