Rabu, 24 September 2008 | 18:00 WIB
De La Hoya Ganti Pelatih
LAS VEGAS, RABU - Sebagai persiapan menghadapi Manny Pacquiao pada 6 Desember mendatang, petinju legendaris Oscar De La Hoya akan didampingi pelatih veteran Nacho Beristain.De la Hoya mulai mencari pelatih baru tiga pekan lalu, setelah pelatihnya Floyd Mayweather Sr akan menangani petinju Ricky Hatton yang sedang bersiap menghadapi Paulie Malignaggi pada 22 November medatang. Mayweather setuju menangani Hatton beberapa saat sebelum De La Hoya sepakat menghadapi Pacquiao di MGM Garden Las Vegas.Beristain merupakan pelatih berpengalaman yang pernah menangani Juan Manuel Marquez saat menghadapi Pacquiao dalam empat tahun terakhir.  Ia juga pernah menangani Rafael Marquez -adik Juan Manuel- saat menghadapi persaingannya dengan Israel Vazquez di kelas bantam super. Nacho Beristain adalah petinju yang besar yang sangat saya hormati dan saya merasa tersanjung bia ia mau menjadi pendamping saya di pojok ring,  kata De La Hoya.  Bila melihat pengalamannya mempersiapkan Juan Manuel Marquez saat menghadapi Pacquiao, saya rasa ia sangat mengenal (Pacquiao). Saya percaya dengan  rencana pertarungan oleh Nacho serta penerapan oleh saya, kami akan meraih kemenangan pada 6 Desember. Beristain adalah pelatih ketiga De La Hoya dalam tiga partai terakhir. Pemegang rekor bertanding 39 kali menang 5 kali kalah dengan 30 KO ini, ditangani Freddie Roach saat kalah dari Floyd Mayweather Jr pada Mei 2007. Ia kemudian ditangani oleh Mayweather Sr saat ia mengalahkan Steve Forbes Mei 2008 lalu.Kecuali saat menghadapi puteranya, Maywaether Sr merupakan pelatih De La Hoya sejak 2000. Sebenarnya ia dapat saja berlatih bersama Ricky Hatton di bawah pengawasan Mayweather. Apalagi Hatton kini berada di bawah manajemen Golden Boy Promotion, milik De La Hoya,.Namun juara olimiade 1992 ini lebih memilih Beristain yang pernah menangani  petinju-petinju Meksiko seperti Ricardo Lopez, Gilberto Roman, Daniel Zaragoza dan Humberto  Chiquita  Gonzalez.  Oscar De La Hoya merupakan satu petinju utama era ini. saya senag dapat bekerjasama dengannya  dalam pertandingan penting ini,  kata Beristain.CAY  Sumber : AP