Selasa, 14 Oktober 2008 | 17:40 WIB
Zhang Ning dan Lima Rekannya Pensiun
JAKARTA, SELASA - Enam pemain bintang bulutangkis China mengundurkan diri dari tim nasional. Zhang Ning, Gao Ling, Yang Wei, Zhang Jiewen, Wei Yili dan Chen Yu, secara resmi menyatakan pensiun dari ajang internasional.Hal tersebut diungkapkan pelatih kepala bulutangkis tim nasional negeri tirai bambu tersebut, Senin (13/10) waktu setempat.Seperti disiarkan situs resmi Asosiasi Bulutangkis China (CBA), Selasa (14/10), Yongbo yang mengumumkan pengunduran diri keenam pemain nasional itu. Dia menyatakan bahwa juara Olimpiade Zhang Ning dan Chen Yu akan melanjutkan kariernya sebagai pelatih tim nasional.Sebelum melatih tunggal putri di timnas, Zhang Ning yang mencatatkan dirinya sebagai juara di dua olimpiade, akan lebih dulu belajar selama tiga bulan di Hongkong Polytechnic University. Sedangkan Chen Yu ditunjuk sebagai pelatih tunggal putra tim nasional.Selain dua kali menjadi juara olimpiade berturut-turut pada 2004 dan 2008, Zhang Ning juga mencatat prestasi sebagai juara dunia 2003 serta runner-up 2005 dan 2006. Dia juga menduduki peringkat satu dunia dalam waktu lama.Sementara itu pasangan Yang Wei/Zhang Jiewen yang saat ini masih menduduki peringkat dua dunia, juga menyumbang medali emas olimpiade bagi negaranya pada 2004. Mereka juga pernah menjadi juara dunia pada tahun 2005 dan 2007.Sedangkan Gao Ling yang merupakan spesialis ganda karena bermain pada ganda putri dan campuran, selama kariernya antara lain telah mengumpulkan dua medali emas olimpiade (2000 dan 2004 dari ganda campuran). Dia juga sabet medali perak dan perunggu dari ganda putri pada olimpiade yang sama, selain gelar juara dunia 2006.LOU  Sumber : Antara