Jumat, 10 Oktober 2008 | 23:27 WIB
Argentina Gelar Final Piala Davis di Lapangan Indoor
BUENOS AIRES, JUMAT - Argentina akan menggelar final Piala Davis bulan depan melawan Spanyol di lapangan indoor. Menurut federasi tenis internasional (ITF), laga itu akan berlangsung di kawasan Mar del Plata.Sebenarnya, Argentina juga mengusulkan Cordoba sebagai tempat untuk melaksanakan pertandingan yang akan berlangsung 21-23 November tersebut. Namun, ITF mengatakan dalam website (www.daviscup.com) mengatakan bahwa mereka lebih memilih Mar del Plata. Ini keputusan paling menantang yang kami buat selama lebih dari satu dekade masa jabatan saya di komite Piala Davis,  kata ketua ITF, Juan Margets, Jumat (10/10). Ada banyak faktor untuk mempertimbangkan termasuk keinginan para pemain untuk bermain di lapangan keras indoor, kemungkinan meningkatkan lokasi pertandingan menjadi minimum 12 ribu tempat duduk sesuai aturan dan faktor lain yang menyumbang keberhasilan final Piala Davis. Pada akhirnya, komite secara bulat merasa bahwa Mar del Plata merupakan tempat yang paling tepat untuk final 2008,  pungkasnya.LOU  Sumber : Antara