Rabu, 24 September 2008 | 19:47 WIB
Sato Ingin Kembali ke Ajang F1
SINGAPURA, RABU - Pembalap Jepang, Takuma Sato, mengincar kesempatan kembali ke ajang F1, kemungkinan bersama tim Toro Rosso. Sebelumnya, Sato bergabung dengan tim Super Aguri.Sato berpengalaman dalam 91 lomba GP F1. Prestasi tertinggi diraihnyab saat  menempati posisi tiga di GP AS pada 2004. Ia sudah menjalani uji coba bersama tim Toro Rosso dan menyebutnya sebagai suatu yang luar biasa.  Ini merupakan satu mobil GP tercepat yang pernah saya pacu,  kata Sato.Sato berpeluang  mengisi tempat di Toro Rosso setelah pembalap Jerman, Sebastian Vettel dipastikan pindah ke tim Red Bull menggantikan pembalap Inggris David Coulthard yang pensiun. Bulan ini, Vettel membuat kejutan dengan menjuarai GP Italia. Sekarang semua tergantung kepada tim. Pasar pembalap masih terbuka dan semua tergantung kepada rotasi perpindahan. Saya merasa uji coba berjalan dengan baik dan kita tinggal melihat perkembangannya,  kata Sato. Saya pikir mereka tidak akan terburu-buru dengan keputusan. Jadi tampaknya kita harus menunggu hingga akhir musim atau bahkan akhir tahun,  lanjutnya.Sejak tim Super Aguri dinyatakan bubar, Mei lalu karena masalah finansial, usai GP Spanyol, Sato menganggur dan menunggu kesempatan kembali berkiprah di ajang F1.Namun situasi ini membuatnya bisa menghabiskan waktu bersama keluarga di Jepang.  Saya belum ingin pensiun dari F1. Saya ingin mencoba dan kembali. Bersama manajer, saya tengah berusaha menemukan cara kembali ke F1.  (F1)CAY