Kamis, 9 Oktober 2008 | 17:28 WIB
Ivanovic dan Mauresmo Tersingkir
MOSCOW, KAMIS - Piala Kremlin telah memakan korban dua mantan petenis nomor satu dunia. Pada turnamen berhadiah total 2,3 juta dolar AS (sekitar Rp 21,832 miliar) itu, Ana Ivanovic dan Amelie Mauresmo sudah tersingkir di putaran kedua karena kalah dalam laga yang berlangsung Rabu (8/10) waktu setempat.Langkah Ivanovic dijegal petenis Slovakia, Dominika Cibulkova, yang dalam pertarungan tiga set itu menang 3-6 6-2 7-6 (4). Sementara itu, Mauresmo harus mengakui jagoan Rusia yang menjadi unggulan kedua, Dinara Safina, dengan 6-7(2) 6-4 6-4.Dengan demikian, Cibulkova dan Safina melaju ke perempat final. Mereka menyusul duo Rusia, Elena Dementieva yang merupakan unggulan ketiga sekaligus juara bertahan, serta unggulan kelima, Svetlana Kuznetsova.Sebenarnya, Ivanovic punya peluang untuk menang. Namun, petenis Serbia ini gagal menyelesaikan dua match point yang diperolehnya pada game ke-10, sehingga gagal menyegel kemenangan atas Cibulkova yang baru pertama dihadapinya. Pada set pertama saya tampil terlalu bertahan sehingga kalah. Namun di set selanjutnya, saya berusaha lebih agresif sehingga lebih bagus dan bisa menang,  ungkap Cibulkova.Kekalahan ini menambah panjang daftar hasil buruknya setelah menjadi juara Grand Slam Perancis Terbuka bulan Juni lalu. Ya, sejak meraih gelar pertama di Grand Slam tersebut sekaligus menjadi petenis nomor satu dunia, prestasinya melorot tajam.Cedera terus membekapnya, sehingga petenis berwajah cantik ini gagal kembali menemukan performa terbaiknya. Dari 11 pertandingan yang diikuti, dia kalah enam kali dan tidak pernah menang lagi sejak awal Juni di Wimbledon.Sementara itu, Safina yang dikalahkan Ivanovic di final Roland Garros, menghentikan perjalanan Mauresmo. Di babak delapan besar nanti, runner-up Olimpiade Beijing bulan Agustus lalu itu akan menghadapi Kuznetsova, yang mengalahkan petenis kualifikasi asal Italia, Sara Errani, 7-6(0) 6-1. (AP/LOU)LOU