Selasa, 14 Oktober 2008 | 16:22 WIB
Terima Kasih Gaya Singapura
SINGAPURA, SELASA - Liu Guodong, pelatih asal China yang membantu Singapura meraih medali perak Olimpiade Beijing, menolak memperpanjang kontrak dan merasa dicampakkan negara tersebut.Medali perak nomor beregu puteri ini ini merupakan medali olimpiade pertama buat negara ini sejak terakhir kali meraihnya di Olimpiade Roma, 48 tahun lalu. Guodong menolak memperpanjang kontrak dan menyebut penawaran baru dari asosiasi tenis meja negeri singa (STTA) tersebut  sangat menghina dan tidak jujur.  Demikian media massa setempat, Selasa (14/10). Apa yang mereka tawarkan benar-benar menghina dan tidak tulus. Mereka memang ingin mendepak saya,  kata pelatih berusia 35 tahun ini.  Saya sudah membantu negara ini meraih medali olimpiade dan gaji saya bahkan tidak sebanding dengan tenaga konsultan. Namun Guodong menolak merinci jumlah penawaran yang diajukan STTA.  Mereka bilang ambil atau tolak. Saya menolak gaya-gaya penekanan semacam ini lagi. Sementara pimpinan STTA, Chew Soo Sheng  mengatakan pihaknya tengah mencari tenaga pelatih baru dari China.  Kami memiliki enam nama untuk jabatan tersebut,  kata Chew.  Kami juga menghargai keputusan pelatih Liu dan berterimakasih  atas kontribusinya kepada olahraga ini dalam tahun ini. Kontrak Liu Guodong berakhir tahun ini.CAY