Rabu, 15 Oktober 2008 | 09:33 WIB
Unggul Satu Bidak, Kramnik Hanya Mampu Remis
BONN, SELASA — Unggul satu bidak pada langkah ke-14, namun Vladimir Kramnik, pecatur Rusia yang menjadi penantang itu hanya mampu bermain remis saat melawan pemegang mahkota juara dunia, Viswanathan Anand, pecatur “supercepat” asal India, dalam kejuaran dunia catur klasik di Bonn, Jerman.     Dwitarung berhadiah total 2 juta dollar AS atau sekitar Rp 19 miliar ini berlangsung 12 babak dan disiarlangsungkan melalui internet oleh situs penyelenggara pertandingan. Jika sampai parta akhir kedudukan sama kuat 6-6, penentuan juara dilakukan dengan catur cepat, catur kilat, dan sudden death. Menurut kantor berita AP, juara bertahan Anand yang memegang buah hitam benar-benar melakukan pertahanan yang solid dan mampu menetralisir setiap gempuran bidak dan perwira Kramnik. Melalui manuver taktis, Kramnik bahkan mampu unggul satu bidak atas sang juara bertahan. Namun remis tak terhindarkan dan disepakati pada langkah 32 karena solidnya masing-masing pertahanan. Kramnik menyebut babak pertama dwitarung itu sebagai “sangat khas” dan biasa ditempuh kedua pecatur. “Remis adalah hasil normal dimana kedua pecatur sama-sama tidak membuat kesalahan,” imbuhnya.        Anand, pecatur pertama India yang meraih gelar Grand Master menggunakan pertahanan Slavia, sementara Kramnik membalasnya dengan varian tukar simetris yang solid dimana strategi ini menghasilkan keunggulan kecil dan nyaris tidak ada celah untuk kalah, apalagi pada langkah ke-14 Kramnik mampu unggul satu bidak.     Atas kehilangan bidaknya Anand mengimbanginya dengan menguasai jalur c. Akan tetapi dengan masih berlaganya gajah belang di atas papan catur, secara teoritis remis tidak dapat terhindarkan. Kramnik pun kesulitan untuk memenangi partai munggaran itu, padahal dia memiliki keuntungan sebagai pemegang buah putih dan unggul satu bidak pula.Pada babak kedua yang akan berlangsung nanti sore hingga tengah malam nanti, Anand giliran memegang buah putih. Berikut notasi partai pertama Kejuaran Catur Dunia antara Vladimir Kramnik (putih) melawan Viswanathan Anand (India):1.d4 d5 2.c4 c6 3.Kc3 Kf6 4.cxd5 cxd5 5.Gf4 Kc6 6.e3 Gf5 7.Kf3 e6 8.Mb3 Gb4 9.Gb5 0-0 10.Gxc6 Gxc3+ 11.Mxc3 Bc8 12.Ke5 Kg4 13.Kxg4 Gxg4 14.Mb4 Bxc6 15.Mxb7 Mc8 16.Mxc8 Bfxc8 17.0-0 a5 18.f3 Gf5 19.Bfe1 Gg6 20.b3 f6 21.e4 dxe4 22.fxe4 Bd8 23.Bad1 Bc2 24.e5 fxe5 25.Gxe5 Bxa2 26.Ba1 Bxa1 27.Bxa1 Bd5 28.Bc1 Bd7 29.Bc5 Ba7 30.Bc7 Bxc7 31.Gxc7 Gc2 32.Gxa5 Gxb3 Remis.***Keterangan: G= Gajah, K=Kuda, B=Benteng, M=Menteri, R=Raja, x=pukul       PEP