Rabu, 15 Oktober 2008 | 18:18 WIB
Alonso Mulai Sesumbar
SHANGHAI, RABU - Pembalap Renault, Fernando Alonso yakin dapat kembali meraih gelar juara di GP Shanghai pekan ini yang merupakan gelar ketiga setelah Singapura dan Jepang.Juara dunia 2005-2006 ini secara mengejutkan mampu mengalahkan lawan-lawannya yang lebih diunggulkan untuk menjadi juara di Singapura dan Jepang. Ia merasa optimistis akan mengulangi keberhasilannya di sirkuit Shanghai. Di Fuji kita dapat melihat bahwa  penampilan kami sejajar dengan Ferrari dan McLaren. Jadi ada kemungkinan  pada akhir ini kami dapat mencapai kemenangan atau podium,  kata Alonso. Seluruh tim sangat termotivasi  setelah kemenangan di Singapura dan Fuji. Kami akan melakukan apa pun untuk mampu bersaing. Alonso meraih gelar juara dunia pada 2005 dan 2006 bersama tim Renault.  Ia mengaku sangat senang tampil di Shanghai saat dua pembalap posisi puncak, Lewis Hamilton dan Felipe Massa membutuhkan poin tambahan untuk mengejar gelar juara. Saya tidak sabar untuk segera bertanding akhir pekan ini,  kata Alonso.  Saya kira sirkuit ini merupakan tantangan baik buat pembalap mau pun para teknisi. Direktur teknik Renault, Bob Bell mengatakan kemenangan di dua lomba terakhir membuat mereka percaya diri untuk tampil lebih agresif di China nanti.   Kami pernah tampil bagus di sirkuit ini. Saya yakin dapat tampil baik lagi di sini akhir pekan ini. CAY