Sabtu, 11 Oktober 2008 | 23:57 WIB
Atasi Kengerian, Jankovic ke Final
MOSCOW, SABTU - Petenis nomor satu dunia, Jelena Jankovic, mengatasi awal mengerikan untuk mengatasi juara bertahan Elena Dementieva, 0-6 6-1 6-0, pada semifinal Piala Kremlin, Sabtu (11/10). Alhasil, jagoan Serbia itu maju ke final.Dementieva yang menjadi unggulan ketiga, dengan telak mengungguli Jankovic pada set pertama. Namun kemudian, Jankovic berhasil bangkit dengan merebut 12 dari 13 game terakhir, untuk menaklukkan lawannya asal Rusia itu dalam pertarungan yang menghabiskan waktu satu jam 45 menit.Pada partai puncak, Minggu (12/10), Jankovic akan menghadapi Vera Zvonareva, setelah petenis Rusia itu menyingkirkan kompatriotnya yang jadi unggulan kedua, Dinara Safina, dengan 6-2 7-6.Jankovic, yang juga mengalahkan Dementieva pada semifinal AS Terbuka bulan lalu mengatakan, dia tidak tampil buruk di set pertama, namun lawannya yang bermain lebih bagus. Saya berupaya untuk tetap positif dan ingin mengambil inisiatif darinya dan merebut poin demi poin. Saya harus mengakui kalau saya secara fisik agak lelah saat saya banyak bermain belakangan ini, namun secara mental saya segar dan besok saya akan berupaya merebut gelar ketiga saya secara beruntun,  kata Jankovic, yang merebut gelar di Stuttgart dan Beijing dua pekan terakhir ini.Dementieva pun memuji penampilan lawannya. Permainan bertahan dia luar biasa,  kata juara Olimpiade itu. Tidak masalah pukulan apa yang anda keluarkan, dia dapat menanganinya dan memukul balik semuanya pada anda. Dia terlihat seperti tidak hanya dapat mengatasi sebuah lapangan tenis namun bisa mengatasi sekeliling lapangan sepak bola,  katanya.LOU  Sumber : Antara