Selasa, 14 Oktober 2008 | 17:56 WIB
Angie Digandeng BTPN, Gelar Seri IV Solo Open 2008
JAKARTA, SELASA - Angelique Widjaja yang kini lebih berkonsentrasi pada penyelenggara even olahraga tenis tampaknya tidak susah lagi mencari sponsor dalam rangka menggelar kejuaraan tenis yang sifat seri. Kali ini, ia sudah digandeng oleh Bank Tabungan Pensiunan Nasional (BTPN) untuk menggelar seri IV Garuda Indonesia Tennis Series BTPN Solo Open 2008 di Stadion Manahan Solo, 19 hingga 26 Oktober nanti.Angie, demikian mojang Bandung ini disapa, sekarang berkonsentrasi menjadi penyelenggara kejuaraan tenis di bawah bendera Sportama, bersama mantan petenis nasional lainnya. Sportama telah mencanangkan pada tahun 2008 ini menggelar lima seri turnamen dan satu seri master pada akhir tahun 2008.  Kini kami telah sampai pada pelaksanaan seri turnamen yang keempat dan dengan sangat bangga dapat bergandeng tangan dengan BTPN dan Pemda Solo. Saya mengharapkan penyelenggaraan kali ini dapat mengikuti sukses seri kejuaraan yang kami buat sebelumnya,  ungkapnya di Sekretariat PB-Pelti di Komplek Stadion Tenis Gelora Bung Karno Senayan Jakarta, Selasa (14/10).Dikatakannya, pada seri kali ini, seperti yang sudah-sudah, Sportama bersama BTPN dan Pemda Solo menyediakan total hadiah sebesar Rp 150 juta. Tak heran jika petenis top Indonesia sangat tertarik mengikuti turnamen ini karena memang hadiahnya sangat menggiurkan untuk level tenis nasional.Sementara itu Business Development Divisions Head BTPN, Ramono Sukadis, yang mendampingi Angie mengaku pihaknya sengaja menjadi sponsor seri IV ini semata-mata hanya membantu mengembangkan olahraga tenis di tanah air. Selain membantu meningkatkan prestasi petenis Indonesia, BTPN di ajang ini akan memanfaatkannya sebagai ajang promosi BTPN,  katanya.Selama ini, diakuinya, BTPN sangat perhatian dengan olahraga Voli, apalagi prestasi voli BTPN masih yang terbaik di Indonesia. Tapi sekarang, dengan manajemen baru, mereka mencoba membantu perkembangan sekaligus promosi di arena Tenis Indonesia.Seri IV Garuda Indoensia Series 2008 yang bertitel Kejuaraan Tenis BTPN Solo ini diakui oleh Direktur Turnamen, Teddy Tandjung, bakal diikuti oleh petenis top Indonesia seperti Sunu Wahyu Trijati, Prima Simpatiaji, Elbert Sie, Christopher Rungkat, Ayu Fani Damayanti dan Lutfiana Aris Budhiarto. Sementara petenis puteri Sandy Gumulya dan Wukirasih kali ini absen lantaran tengah mengikuti kejuaraan di luar negeri,  tuturnya. (ORO)ORO  Sumber : Persda Network