Rabu, 15 Oktober 2008 | 23:15 WIB
Pangkas Anggaran, F1 Bakal Berubah?
LONDON, RABU - Presiden FIA, Max Mosley, Rabu (15/10), mengirimkan proposal rencana pemangkasan anggaran kepada semua tim F1. Dokumen yang dipublikasikan The Times itu memuat bagian-bagian mobil balap F1 yang bakal distandarkan. Di luar mesin, bagian yang distandarkan meliputi antara lain suspensi dan roda. Jika proposal pemangkasan anggaran tim Formula Satu yang diajukan Federasi Otomobil Internasional (FIA) terwujud, jangan kaget, wajah F1 pada masa mendatang bakal berubah. Tidak ada lagi jor-joran adu kecanggihan mesin karena semua tim bakal memakai mesin yang standar. Proposal dikirimkan ke tim, sebagai bagian dari persiapan pertemuan antara Mosley dan Asosiasi Tim Formula Satu (FOTA), pekan depan, di Genewa, Swiss. Dalam pengantarnya pada proposal itu, Mosley menegaskan, F1 menghadapi bahaya gara-gara pengeluaran tim yang begitu besar.  Bahkan saat sebelum terjadinya krisis finansial seperti sekarang, tim-tim sudah memiliki pengeluaran yang jauh lebih besar ketimbang pendapatan mereka, yang berasal dari sponsor dan dana Formula One Management (FOM),  ujarnya. Akibatnya, tim independen (privateer atau non-pabrikan) sangat bergantung pada kemurahan hati orang-orang kaya raya, sedangkan tim pabrikan bergantung pada bantuan dari perusahaan induk.  Bahaya nyata yang mengancam sekarang ialah, berbagai bantuan itu bakal distop,  jelas Mosley, 68 tahun. FIA khawatir, suplai dana yang seret membuat beberapa tim mundur. Ujung-ujungnya, jumlah tim peserta akan berkurang. Padahal saat ini, setelah Super Aguri bangkrut dan mundur pada Mei 2008, F1 sudah memiliki dua slot yang tidak terisi tim peserta. Jadi, intinya FIA cemas, jika pemangkasan anggaran tidak segera diwujudkan, jumlah tim yang mundur akan bertambah akibat kesulitan keuangan. Berkurangnya peserta bakal membuat balapan F1 menjadi tidak menarik lagi. FIA ingin mesin standar mulai diterapkan pada 2010. Mesin standar ini bisa dibuat oleh masing-masing tim atau disuplai oleh satu kontraktor. FIA juga merencanakan, pada 2013, sasis mobil terdiri dari komponen standar atau sama.  FIA berpandangan, agar tim bisa bertahan, pengeluaran mereka tidak boleh menggelembung besar. F1 hanya dapat sehat jika pengeluaran tim berkisar pada angka yang dekat atau tidak terlalu jauh dari jumlah dana yang diberikan FOM,  ujar Mosley. Formula One Management Ltd atau FOM adalah salah satu perusahaan di bawah payung Formula One Group. FOM antara lain mengurusi hak siar dan penggunaan balapan F1 sebagai media promosi oleh perusahaan sponsor. Uang yang diterima FOM ini kemudian didistribusikan kepada semua tim. Data dari Formula Money yang memonitor industri F1 menyebutkan, pada 2008 para bos tim F1 mengeluarkan dana berjumlah total 1,6 miliar dollar AS atau Rp 15,36 triliun (kurs 1 dollar AS sebesar Rp 9.600). Setahun lalu, pengeluaran total tim F1 berkisar pada 1,47 miliar dollar AS (Rp 14,112 triliun). Jumlah ini membengkak setelah miliarder India, Vijay Mallya, masuk ke F1 sambil mengusung bendera tim Force India pada 2008. Gampang ditebak, rencana pemangkasan anggaran mendapat tentangan dari tim pabrikan, seperti Honda, Toyota, dan BMW. Mereka masih bisa menerima penyeragaman, asalkan tidak dilakukan pada mesin.  Saya kira kami semua tidak senang dengan ide penyeragaman mesin. Kami adalah pabrikan mesin pembakaran internal yang terbesar di dunia. Itu adalah jantung perusahaan kami,  tegas bos tim Honda, Nick Fry. (ATO)Tomy Trinugroho A  Sumber : Kompas