Selasa, 14 Oktober 2008 | 13:35 WIB
Besok Chris John Berangkat ke Jepang
SEMARANG, SELASA - Juara dunia kelas bulu WBA, Chris John, Rabu (15/10), bertolak ke Jepang untuk mempertahankan gelarnya melawan petinju tuan rumah, Hiroyuki Enoki. Tarung wajib atau mandatory fight akan dilangsungkan di Korakuen Hall, Tokyo, 24 Oktober.     Asisten Manajer Sasana Herry&rsquo;s Gym Toni Priatna ketika dihubungi dari Semarang, Selasa, mengatakan, rombongan Chris John berangkat dari Perth, Australia, pukul 17.00 waktu setempat.     Kemudian, kata dia, pesawat yang ditumpangi mereka akan transit di Bandara Ngurah Rai, Bali, sebentar kemudian langsung terbang menuju ke Bandara Narita Jepang.     Dalam rombongan Chris John tersebut, kata dia, selain petinju kelahiran Kabupaten Banjarnegara, Jateng, juga manajer sekaligus pelatihnya, Craig Christian, dan Asisten Pelatih, Bob Finanovski.      Rombongan kelompok kedua hanya satu orang, yaitu dokter tim, Angel Heyder, sedangkan saya berangkat pada hari yang sama dari Jakarta, kemudian Sampson Lewkowicz, yang sering mewakili kubu Chris John jika ada persoalan hukum di WBA, berangkat dari Amerika Serikat,  katanya.     Rencananya, Kamis (16/10) ada penyambutan rombongan Chris John di Bandara Narita, Jepang, kemudian tanggal 18 dan 20 Oktober 2008 ada sesi latihan yang disaksikan penonton secara bergantian di Sasana Kadoebi (pukul 14.00 waktu setempat).     Pemeriksaan kesehatan bagi kedua petinju dilakukan 22 Oktober 2008, kemudian dilakukan konferensi pers tanggal 23 Oktober 2008 dilanjutkan dengan timbang badan.     Pertarungan utama antara Chris John melawan petinju yang kini berada pada peringkat keempat kelas bulu WBA tersebut digelar sekitar pukul 22.00.     Sebelum tarung utama akan diisi partai tambahan sebanyak tiga partai yang semuanya mempertemukan petinju Jepang mulau pukul 17.45 waktu setempat.     Partai tambahan adalah antara Yojiro Obozawa melawan Keisuke Akiba (kelas super bulu) yang berlangsung selama 12 ronde, Hirokazu Yamaki melawan Keisuke Akiba (kelas terbang), dan antara Ryoto Kajiki melawan Nabuo Maruyama masing-masing delapan ronde.ABI  Sumber : Ant