Jumat, 10 Oktober 2008 | 23:50 WIB
Indonesia Tempatkan Tiga Wakil di Semifinal
JAKARTA, JUMAT - Tiga tunggal putra Indonesia melaju ke semifinal kejuaraan bulutangkis junior Tangkas Alfamart Terbuka. Mereka membukukan kemenangan atas lawan-lawannya pada perempat final, Jumat (10/10) sore.Ryan Christian dari PB Mutiaran Bandung, membukukan tempat di empat besar turnamen berhadiah total 10.700 dolar AS (sekitar Rp 1,041 miliar) itu. Dia melalui pertarungan tiga game untuk menundukkan pemain Malaysia, Goh Soon Huat, dengan 21-12 15-21 21-12.Selanjutnya, Ryan akan menghadapi unggulan pertama asal Hongkong, Wong Wing Ki, yang menang atas pebulutangkis asal PB Jaya Raya Jakarta, Agripina Pamungkas, dua game langsung 21-8 21-11.Wong Wing Ki menjadi satu-satunya pemain asing yang lolos ke semifinal karena pertandingan babak empat besar lainnya mempertemukan dua pemain Indonesia, yakni Ary Trisnanto dan Andre Marteen Tene.Ary Trisnanto maju ke semifinal turnamen yang baru pertamakali digelar itu, setelah menyisihkan Gonansa Robin dari Singapura 21-11 21-14. Selanjutnya, pebulutangkis asuhan PB Tangkas itu akan bertemu Andre yang menyisihkan atlet asal Jaya Raya, Yuriansya M, dengan 21-8 10-21 21-13.Pada bagian putri, pebulutangkis PB SGS Bandung, Maziyah Nadhier, gagal mengulang keberhasilannya di Malaysia untuk menyisihkan unggulan kedua, Chan Tsz Ka, asal Hongkong, dan meraih tempat di babak empat besar.Maziyah yang merebut game pertama 21-15, gagal memenangi game penentuan karena banyak melakukan kesalahan sendiri pada poin-poin terakhir. Padahal, dia sempat menyamakan kedudukan 16-16. Pebulutangkis asal Bandung itu akhirnya menyerah 21-15 17-21 16-21. Ia kalah cepat dalam menghadapi pukulan-pukulan di depan net. Selain itu, angin yang cukup kencang membuatnya sulit mengendalikan bola,  ujar pelatih Maziyah, Didit SP, usai pertandingan.Kemenangan pebulutangkis Hongkong itu membalas kekalahannya di Kejuaraan Asia U-19 (di bawah 19 tahun) di Kuala Lumpur pertengahan Juli lalu. Waktu itu dia kalah dari Maziyah juga dalam tiga game.Chan akan memperebutkan tempat di final dengan Dian Fitri dari Jaya Raya, yang menang atas Suci Rizki Andini 21-19 23-21. Sementara semifinal lainnya mempertemukan Hera Desi Ana R dari Mutiara Bandung dengan pemain Jepang, Eriko Tamaki.LOU  Sumber : Antara