Rabu, 15 Oktober 2008 | 23:31 WIB
Stoner Senang Hayden Jadi Partnernya
SEPANG, RABU - Casey Stoner menyambut gembira keputusan Ducati merekrut Nicky Hayden mulai musim depan. Juara dunia MotoGP 2007 itu menyebut Hayden bakal mampu membantu tim Ducati untuk berkembang lebih baik.Hayden, juara dunia MotoGP 2006, akan meninggalkan Repsol Honda untuk menggantikan Marco Melandri, yang hijrah ke Kawasaki.  Saya waktu itu senang saat diberi tahu bahwa tim tengah melakukan pembicaraan dengan Nicky,  ujar Stoner, dikutip autosport.com, Rabu (15/10). Menurut pemenang GP Australia itu, dirinya dimintai pendapat oleh Ducati mengenai rencana merekrut Hayden.  Mereka mempertimbangkan opini saya. Hal ini membuat saya senang. Saya ikut serta dalam perjanjian perekrutannya,  tutur Stoner. Ia mengungkapkan, dirinya gembira dengan kedatangan Hayden karena pembalap Amerika Serikat itu dinilai bisa membantunya dalam pengembangan motor.  Kami memerlukan pembalap yang kuat dan tangguh. Kami membutuhkan orang yang bisa membantu mengembangkan motor,  tutur Stoner. Dinding Dalam TimStoner yakin, bakal memiliki relasi kerja yang jauh lebih baik dengan Hayden, ketimbang dengan Melandri. Saya tahu kami akan bekerja bersama dan tidak bakal saling bertentangan. Tahun ini ada dinding tidak kelihatan di dalam garasi kami, sedangkan dengan Hayden, hal tersebut tidak akan terjadi lagi,  kata Stoner. Mengenai kondisi relasinya dengan Melandri, pembalap Australia itu membuat ilustrasi yang lebih tegas.  Dengan tim-tim lain seperti Yamaha dan Honda, ada tembok yang memang sengaja dibangun. Namun, tim kami juga memilikinya. Tembok itu tidak kelihatan, tetapi sebenarnya ada,  jelasnya. Situasi tanpa komunikasi antara pembalap, menurut Stoner, bukan sesuatu yang dimaui tim.  Saya kira kami perlu lebih terbuka dan erat dalam bekerja sama. Saya kira situasi akan sama sekali berbeda dengan Hayden,  jelas Stoner. (ATO)Tomy Trinugroho A  Sumber : Kompas