Kamis, 16 Oktober 2008 | 07:25 WIB
Perusahaan Sekuritas Harus Tingkatkan Risk Management
JAKARTA, KAMIS - Untuk menjaga integritas pasar, ke depan perusahaan-perusahaan sekuritas diimbau oleh Asosiasi Emiten Indonesia (AEI) untuk meningkatkan risk management dalam hal penjualan mereka. Hal itu yang disampaikan Ketua AEI Airlangga Hartarto seusai diskusi terbatas anggota AEI di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, kemarin. Risk management dalam hal ini untuk menjual produk harus ditingkatkan dengan kondisi pasar yang seperti ini. Bagi investor harus diberi pemahaman yang lebih dalam, apalagi kemarin produk-produk derivatif itu begitu canggih,  ujar Airlangga.Dalam pertemuan emiten tersebut, Airlangga mengatakan para emiten mengapresiasi langkah-langkah yang dilakukan pemerintah dengan cepat dan fundamental untuk meredam gejolak pasar global.  Emiten harus menjaga value dari masing-masing perusahaan karena ke depan pasar Indonesia masih rendah dan pemerintah harus mendorong untuk memproteksi pasar lokal, karena dunia akan berpaling pada salah satu pasar yang besar di Asia untuk menggantikan ekspor terutama dari produsen seperti China dan India,  jelasnya.Menurut Airlangga, hal itu seharusnya menjadi peluang bagi emiten-emiten yang kondisi fundamentalnya masih kuat untuk memperkuat pasar yang dimiliki.  Karena di ASEAN, pasar terbesarnya kan Indonesia, apalagi ditambah kekuatan SDA yang kita miliki,  ujarnya.Ia juga mengatakan hal lain yang perlu diubah yakni kebanyakan investasi dalam bentuk portofolio investment harus digeser ke direct investment (investasi langsung).  Dalam dua tiga tahun ke depan, infrastruktur ini harus didorong,  tandasnya.Mengenai transparansi regulasi yang diterapkan Bapepam-LK, Airlangga telah mengusulkan untuk menghentikan intrader trading dan short-selling.  Bursa sudah melakukan itu, kalau mengenai kasus suspen Bakrie misalnya, ya kita lihat nanti hasil laporan Bakrie ke publik,  tuturnya.MYS