Kamis, 25 September 2008 | 15:17 WIB
Menhub Setujui Pilot Berumur 65 Tahun
JAKARTA, KAMIS - Menteri Perhubungan Jusman Safeii Djamal akhirnya menandatangani aturan mengenai perpanjangan usia pilot di Indonesia. Yang dulunya usia pilot disetujui berumur maksimal 60 tahun, kini pilot berusia 65 tahun masih bisa mengendarai pesawat komersial. Saya sudah menandatangani surat keputusannya. Pada intinya, karena saat ini Indonesia membutuhkan banyak pilot, padahal persediaannya sedikit. Maka pembatasannya usianya menjadi 65 tahun,  kata Jusman seusai melantik pejabat eselon 2 Dephub di Jakarta, Kamis (25/9).Pada aturan lama, pembatasan usia pilot maksimal 60 tahun. Setelah itu pilot harus pensiun, namun karena meledaknya industri penerbangan dunia, maskapai-maskapai penerbangan pun berburu pilot dan kini terjadi krisis pengemudi pesawat tersebut.  Meskipun batasannya dijadikan 65 tahun, tetapi setelah melewati 60 tahun, mereka harus mendapatkan pengawasan yang ketat mengenai kesehatannya. Mereka juga tidak boleh dijadikan pilot in command di atas pesawat,  tandas Jusman.Di tempat sama, Dirjen Perhubungan Udara Budhi Muliawan Suyitno mengatakan, tadinya pembatasan usia pilot yang berumur 63 tahun. Namun setelah dipertimbangkan, karena kebutuhannya juga cukup banyak, maka pembatasan usia pilot menjadi 65 tahun.Kebutuhan pilot di Indonesia saat ini meledak seiring dengan mulai berdatangannya pesawat-pesawat modern yang dipesan maskapai penerbangan. CEO Indonesia AirAsia Capt Dharmadi mengatakan, pihaknya membutuhkan 400-an pilot hingga lima tahun ke depan. Sedangkan Direktur Operasi Garuda Capt Ari Sapari mengakui, pihaknya sangat membutuhkan pasokan pilot baru hingga 2010 sebanyak 295 pilot.Namun kebutuhan tersebut sulit dipenuhi karena produksi pilot di Indonesia sedikit. Sekolah Tinggi Penerbangan Indonesia (STPI) sendiri hanya bisa memproduksi kurang dari 45 calon penerbang setiap tahunnya.Belum lagi maskapai-maskapai lain yang saat ini juga sangat ekspansif dan siap mencaplok pilot-pilot siap jadi. Karena kebutuhan sangat mendesak tersebutlah, maka pemerintah akhirnya menyetujui pembatasan usia pilot hingga 65 tahun.Data pilot di seluruh Indonesia menurut STPI tercatat 6.200 orang. Dari jumlah ini, 125 orang sudah dicabut izinnya dan 1.000 lainnya tersebar di berbagai perusahaan penerbangan, termasuk perusahaan minyak dan tambang. Dari angka 6.200 pilot itu, yang aktif saat ini hanya 4.675 pilot. Sedangkan sisanya memasuki masa pensiun. (Persda Network/Hendra Gunawan)  Sumber : Persda Network