Kamis, 16 Oktober 2008 | 07:33 WIB
IHSG Masih Cenderung Melemah
JAKARTA, KAMIS - Indeks Harga Saham Gabungan hari ini diperkirakan cenderung melemah, seiring kekhawatiran dampak resesi global terhadap kinerja korporasi.  Secara teknikal, IHSG diperkirakan akan bergerak mixed dengan kecenderungan melemah,  sebut Analis Riset Panin Sekuritas, Purwoko Sartono.Menurutnya, pemodal juga akan melihat kebijakan yang akan diambil Bursa Efek Indonesia terkait aturan auto rejection.Sementara kondisi pasar saham global juga masih bergejolak, dengan dipimpin bursa Wall Street AS, yang kembali anjlok pada perdagangan Rabu (15/10) waktu setempat.Kemarin, setelah 2 hari berturut-turut akhirnya IHSG ditutup melemah 2,29 persen. IHSG lanjutnya, terimbas oleh penurunan bursa regional menyusul kekhawatiran dari dampak resesi global terhadap kinerja korporasi.  Kondisi tersebut diperburuk oleh profit taking yang dilakukan investor terhadap saham unggulan yang 2 hari terakhir rebound,  sebutnya.Investor, menurutnya memilih untuk mengamankan keuntungan yang mereka raih terlebih dahulu ditengah kondisi pasar yang bergejolak.Kisaran indeks hari ini berada pada support-resistance 1.460-1.570.EDJ