Kamis, 16 Oktober 2008 | 08:35 WIB
AEI Dorong Perusahaan Bagikan Dividen
JAKARTA, KAMIS - Selain upaya untuk membeli kembali saham (buy back), perusahaan-perusahaan yang kuat fundamentalnya untuk memberikan interim dividen. Demikian disampaikan Ketua Asosiasi Emiten Indonesia (AEI) Airlangga Hartarto setelah kemarin menggelar diskusi terbatas dengan anggota AEI di Grand Hyatt, Jakarta. Perusahaan yang mampu melakukan buy back dengan kas sendiri, pasti juga punya dana untuk membagi interim dividen. Langkah ini untuk meningkatkan value, kalau buy back kan sifatnya darurat,  ujarnya.Ia menjelaskan langkah tersebut juga sharing the pain dengan investor.  Investor yang sudah beli saham dan saat sekarang nilainya turun, dia tentunya akan terdividen. Maka ia akan hold saham itu hingga pasar pulih lagi,  ujar Airlangga.Mengenai kondisi bursa dalam tiga hari ini, Airlangga menilai trading masih tipis karena belum normal seperti perdagangan biasanya.  Selling pressure-nya juga belum pulih, maka mengenai kebijakan auto rejection kita usulkan bertahap melihat kondisi pasar, misal untuk batas atas bertahap dari 15, 25 hingga rate normal 30,  jelasnya.MYS