Senin, 13 Oktober 2008 | 10:19 WIB
Pemimpin Bersatu, Minyak Pun Naik
SINGAPURA, SENIN — Harga minyak mentah naik lebih dari 3 dollar AS dalam perdagangan di Asia, Senin (13/10), setelah para pemimpin dunia bersatu mengataskan krisis finansial global.     Kontrak utama New York, minyak mentah jenis light sweet untuk pengiriman November naik 3,10 dollar AS pada 80,80 dollar AS per barrel, pulih kembali dari posisi terendah dalam satu tahun yang terjadi pada Jumat.     Kontrak telah jatuh 8,89 dollar AS menjadi 77,70 dollar AS pada akhir pekan lalu, dalam tandem dengan penurunan pasar saham global di tengah kekhawatiran resesi akan mengganggu permintaan energi.     Minyak mentah Brent North Sea untuk November diperdagangkan naik 2,58 dollar AS pada 76,67 dollar AS.     Pada Jumat di London, Brent turun 8,57 dollar AS menjadi mantap pada 74,09 dollar AS.     Harga minyak telah jatuh dari rekor tertinggi di atas 147 dollar AS pada Juli karena kekhawatiran permintaan, kata para dealer. Namun, pada Senin, harga pulih kembali menyusul sinyal akhir pekan oleh para pemimpin Eropa dan AS yang akan mengambil langkah bersama untuk mengakhiri gejolak pasar.  XVD  Sumber : Ant