Selasa, 14 Oktober 2008 | 13:52 WIB
Hindari BLBI Baru, Perketat Pengawasan Bank
JAKARTA, SELASA - Ketua Panitia Anggaran DPR Emir Moeis mengingatkan agar Bank Indonesia (BI) tidak lengah dalam melakukan pengawasan terhadap bank sehingga fasilitas pinjaman jangka pendek BI menaikkan penjaminan tidak akan memunculkan kembali masalah Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Kalau ada bank bangkrut, pemerintah terpaksa harus mengeluarkan kembali BLBI, karena itu bank-bank harus diawasi betul-betul,  kata Emir Moeis yang ditemui di Gedung DPR Senayan Jakarta, Selasa (14/10).Ia mengingatkan, jika ada bank yang bangkrut maka Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) harus menjamin dana nasabah sebesar maksimal Rp2 miliar.  Jika dana yang dimiliki LPS kurang maka pemerintah dan BI sebagai lender of the last resort yang harus menutupi,  katanya.Ketika ditanya apakah ada dampak kenaikan penjaminan terhadap anggaran, Emir mengatakan, tidak ada dampaknya terhadap APBN 2008 maupun APBN 2009.  Memang ada resiko kalau bank bangkrut, pemerintah harus menanggung,  katanya.Namun Emir menilai, kondisi perbankan nasional saat ini sudah cukup baik sehingga mampu menghadapi ancaman krisis keuangan.  Fundamental perbankan sekarang cukup kuat, sistem perbankan sudah benar, tidak ada lagi kredit-kredit bodong,  katanya.     Emir juga menyebutkan, tidak ada kenaikan modal yang akan dialokasikan dari APBN untuk LPS berkaitan dengan kenaikan penjaminan pemerintah.  Tidak dinaikkan, kalau ternyata kurang maka pemerintah dan BI yang menutup,  kata anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (FPDIP) itu.EDJ  Sumber : Ant