Selasa, 14 Oktober 2008 | 10:29 WIB
Perubahan Asumsi RAPBN 2009 Realistis
JAKARTA, KAMIS - Pengamat pasar, Edwin Sinaga mengatakan, kebijakan pemerintah merubah asumsi makro ekonomi 2009 dinilai sangat realistis melihat pertumbuhan ekonomi global yang makin melambat, karena asumsi-asumsi itu harus disesuaikan dengan kondisi pasar. Melambatnya pertumbuhan ekonomi global merupakan faktor yang memicu pemerintah melakukan perubahan asumsi makro ekonomi 2009 untuk mengantisipasi keadaan tersebut,  kata pengamat yang juga Dirut PT Finan Corpindo di Jakarta, Selasa (14/10).     Pemerintah merombak berbagai asumsi makro ekonomi 2009 menyusul semakin memburuknya perkembangan ekonomi global akhir-akhir ini. Usulan perubahan asumsi pertumbuhan ekonomi sebesar 5,5 - 6,1 persen dari kesepakatan semula sebesar 6,3 persen, untuk nilai tukar diusulkan Rp 9.500 per dollar AS dari Rp 9.150, inflasi 7,0 persen dari 6,2 persen, suku bunga SBI 3 bulan jadi 8,5 persen dari 8,0 persen, dan harga minyak Indonesia 85 dollar dari 95 dollar AS per barel.     Edwin mengatakan, pertumbuhan ekonomi 2009 yang ditetapkan pemerintah antara 5,5-6,1 persen turun dari patokan sebelumnya 6,3 persen cukup realistis kalau melihat pertumbuhan ekonomi yang cenderung melambat.  Meski demikian masih ada waktu untuk memasuki 2009, apalagi sejumlah bank sentral saling bahu membahu memicu pertumbuhan ekonomi dunia tumbuh lebih baik,  katanya.Ditanya mengenai perubahan rupiah yang cukup besar menjadi Rp 9.500 per dollar AS dari Rp 9.150, menurutnya cukup fair, karena pemerintah sendiri juga mempunyai alasan penetapan rupiah sebesar itu.Mengenai harga minyak mentah dunia yang ditetapkan 85 dollar AS per barel turun dari sebelumnya 95 dollar cukup bagus, sehingga beban pemerintah akan semakin ringan. Namun apakah harga minyak mentah dunia akan terus melemah?. Apalagi kalau krisis keuangan global mulai membaik, apakah permintaan minyak akan kembali tinggi atau tidak.  Kita lihat saja pergerakan harga minyak mentah pada tahun depan,  ucapnya.Pemerintah selain menyikapi memburuknya perkembangan finansial  global, usulan perubahan asumsi makro 2009 juga untuk memenuhi pelaku dan analis, yang meminta pemerintah dan DPR dapat secara cepat melakukan langkah antisipasi menghadapi dampak krisis finansial global. Kondisi krisis global yang mengakibatkan kekurangan likuiditas di sektor keuangan, penurunan pertumbuhan ekonomi di dunia, koreksi terhadap suku bunga, pasar modal dan nilai tukar, memang perlunya segera dilakukan penyesuaian APBN 2009,  katanya.EDJ  Sumber : Ant