Senin, 13 Oktober 2008 | 11:38 WIB
Paket Ekonomi Eropa Dorong Harga Minyak di Asia
SINGAPURA, SENIN - Harga minyak kembali bangkit dari angka terendah dalam 13 bulan terakhir di bursa komoditas Asia. Kenaikan harga minyak di atas 80 dollar AS per barrel berlangsung saat terdapat ekspektasi pasar terhadap janji dari sejumlah negara Eropa untuk melindungi sejumlah bank dari kebangkrutan sehingga membuka harapan terhadap stabilisasi sistem keuangan global.  Kontrak pengiriman minyak mentah light, sweet untuk bulan November naik 2,76 dollar AS menjadi 80,46 dollar AS per barrel dalam transaksi di New York Mercantile Exhange pada pertengahan hari waktu Singapura. Kontrak tersebut merosot 8,89 dollar AS, Jumat (10/10) menjadi 77,70 dollar AS per barrel, harga terendah sejak 10 September 2007.  Kenaikan kembali ini sebagian besar dipengaruhi oleh paket penyelamatan perbankan Eropa,  kata Victor Shum, seorang analis energi di kantor konsultan Purvin & Gertz, Singapura.  Paket itu ampuh, namun terlalu dini untuk mengetahui apakah paket tersebut nantinya dapat memulihkan kepercayaan di bursa kredit. JIM  Sumber : AP