Kamis, 25 September 2008 | 21:20 WIB
Harapan di Dana Talangan Dongkrak Saham Wall Street
NEW YORK, KAMIS - Nilai saham yang dibuka di bursa Wall Street, New York, melonjak di awal transaksi Kamis (25/9) ini, pada saat pemerintah AS berada di ambang kesepakatan untuk menyelamatkan sistem keuangan AS yang mengalami kelumpuhan. Namun, tekanan terhadap bursa kredit terus meningkat pada saat terdapat keraguan pasar terhadap paket pemulihan ekonomi itu untuk jangka pendek, termasuk prospek surat berharga yang dikeluarkan oleh Departemen Keuangan AS.  Laporan ketenagakerjaan yang kurang memuaskan pasar serta prediksi suram terhadap prospek  General Electric Co. menekankan dampak meluas dari krisis kredit yang berlangsung lebih setahun. Pada awal transaksi di bursa Wall Street, New York, indeks industrial Dow Jones naik sekitar 94 poin serta berada pada posisi  10.919. JIM  Sumber : AP