Kamis, 16 Oktober 2008 | 06:36 WIB
Minyak Masih Terjungkal
NEW YORK, RABU - Harga minyak mentah dunia merosot pada Rabu (16/10) waktu setempat, di tengah kekhawatiran resesi yang dapat menyapu pasar, setelah intervensi pemerintah besar-besaran  untuk mulai mencairkan kembali aliran kredit yang membeku dalam krisis finansial global.     Kontrak utama New York, minyak mentah light sweet untuk pegiriman November, meluncur 4,09 dollar AS menjadi ditutup pada 74,54 dollar AS per barrel.     Di London, minyak mentah Brent North Sea untuk pengiriman November turun 3,73 dollar AS menjadi mantap pada 70,80 dollar AS.     Kontrak berjangka sempat turun mencapai posisi terendah dalam perdagangan harian pada 74,32 dollar AS di New York dan 70,21 dollar AS di London, level yang terakhir terlihat pada Agustus 2007.XVD  Sumber : Ant