Selasa, 14 Oktober 2008 | 11:34 WIB
IHSG Menguat, Sinyalemen Positif
JAKARTA, SELASA — Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang dibuka menguat pagi ini naik 7 persen atau 90 poin lebih menunjukkan sinyalemen positif karena menguatnya situasi pasar global. Indeks menunjukkan sinyalemen positif karena pasar global seperti AS sudah naik sekitar 11 persen kemarin. Pasar Australia, Jepang, Hongkong sudah membaik dan pasar Asia juga sudah konfiden yang tentunya berpengaruh pada pasar kita,  ujar Direktur Utama Erry Firmansyah kepada media di Bursa Efek Indonesia, Selasa (14/10).Selain itu, dikatakan Erry, beberapa kebijakan pemerintah yang dikeluarkan untuk meredam gejolak krisis global juga turut meredam pasar dalam negeri.  Pemerintah mendorong melalui kebijakan yang dikeluarkan beberapa hari terakhir untuk meningkatkan kepercayaan pada pasar seperti perppu untuk LPS,  katanya. MYS