Rabu, 15 Oktober 2008 | 11:05 WIB
Defisit AS Diproyeksikan 455 Miliar Dollar
WASHINGTON, SELASA - Defisit pemerintah Amerika Serikat 2008 diproyeksikan mencapai 455 miliar dollar AS, para pejabat federal mengumumkan Selasa (14/10) malam waktu setempat.Menteri Keuangan Henry Paulson dan Direktur Kantor Manajemen dan Anggaran Jim Nusssle mengeluarkan pernyataan bersama mengenai pendapatan pemerintah dan pengeluaran untuk 12 bulan sampai September.Defisit mencerminkan 3,2 persen dari produk domestik bruto (PDB) dalam perekonomian AS sebesar 14 triliun dollar AS. Bila itu menjadi kenyataan, nilai itu akan menjadi rekor defisit AS terbesar sejak tahun 1083 yang mencapai 6 persen dari PDB.Defisit 2006-2007 tercatat 161,5 miliar dollar atau sekitar 1,2 persen dari PDB. Defisit rekor sebelumnya adalah 413 miliar dollar pada 2004. Sementara total pengeluaran federal 2008 mencapai 2.98 triliun dollar, di banding dengan 2,5 triliun dollar dalam pendapatan.     Pertumbuhan pembiayaan pada tingkat 9,1 persen di banding setahun sebelumnya, naik tajam sejak 1990.  Kami akan mengambil langkah-langkah agresif untuk menstabilkan pasar-pasar finansial kami dan memperkokoh institusi-institusi finansial. Sementara pihaknya akan mengambil waktu untuk bekerja hingga periode ini, kami akan berusaha mengatasi berbagai tantangan yang tengah dihadapi negara kami.      Sejak awal tahun anggaran 2009 pada 1 Oktober, Kongres AS telah menetapkan paket  penyelamatan  untuk sektor perbankan yang mengalami kesulitan yang dapat mencapai 700 miliar dollar, di mana dapat menjadikan defisit anggaran 2008 di atas satu triliun dollar.Defisit tahun depan dapat lebih kecil dari defisit 1983 sebesar 6 persen dari PDB, di mana tertinggi sejak Perang Dunia II.Sementara itu pemerintah merencanakan menyuntikkan dana 250 miliar dollar lainnya untuk pembelian saham di bank-bank utama dengan menyuntik dana tunai ke sistem finansial, pemerintah mengumumkan Selasa. EDJ  Sumber : Ant