Selasa, 14 Oktober 2008 | 11:40 WIB
Mudik Lebaran Tahun Ini Lebih Baik, Dephub Dipuji
JAKARTA, SELASA - Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI) memuji kinerja Departemen Perhubungan dan segenap jajarannya dalam mengoordinasikan arus mudik Lebaran tahun ini. Menurut MTI, mudik Lebaran tahun ini lebih baik dari tahun sebelumnya.  Lebaran tahun ini lebih baik dari tahun lalu. Terjadi perbaikan pelayanan dan manajemen di lapangan. Ini merupakan respon positif dari pemerintah,  ujar Ketua Umum MTI Bambang Susantono di Jakarta, Selasa (14/10). MTI mencatat sejumlah peningkatan kualitas arus mudik, seperti peningkatan infrastruktur jalan nasional, inovasi angkutan kereta api kombi meski terbatas hanya selama tiga hari, sistem informasi yang membaik oleh pemerintah, swasta, media dan perusahaan telekomunikasi serta pembatasan penggunaan sepeda motor. Meski demikian, MTI juga mencatat beberapa perbaikan yang perlu dilakukan Dephub. Meski jalan nasional membaik, infrastruktur jalan kabupaten/kota ternyata masih buruk.  Katanya ada masalah pengadaan kontraktor, atau anggarannya enggak jalan. Kami minta Menteri PU (Pekerjaan Umum) lebih memperhatikan infrastruktur jalan kabupaten/kota,  ujar Sekjend MTI Danang Parikesit. Perbaikan infrastruktur jalan kabupaten/kota utamanya meliputi jalan-jalan lebar yang memerlukan pembatas arus/divider serta perbaikan mekanisme di jalan potongan dengan perlintasan kereta api.  Permukaan jalan sudah cukup halus tapi di jalan-jalan lebar tolong adakan pembatas jalan. Banyakan kecelakaan karena menyalip. Oleh karena itu, pengaturan lajur betul-betul harus kita jaga dan kualitas bahu jalan yang sering tak sebaik permukaan jalan utama,  tandas Danang.LIN