Senin, 13 Oktober 2008 | 12:21 WIB
Beragam Respons Saham di Asia
HONGKONG, SENIN - Sebagian besar nilai saham Asia pulih dalam transaksi menjelang pertengahan hari Senin (13/10) ini setelah pemerintah dari beberapa negara mengintensifkan upaya untuk meningkatkan pemulihan sistem keuangan. Indeks Hang Seng di bursa saham Hong Kong yang merosot lebih dari 7 persen Jumat (10/10) lalu dibuka naik 2 persen sebelum perolehan nilai saham ini kembali turun serta berada pada 15.157,37 atau naik 360,50 poin.Di Australia, indeks S&P/ASX200 naik 4 persen sebagai respon terhadap rencana pemerintah di negeri Kanguru ini menjamin deposito bank dan pinjaman lainnya selama 3 tahun. Indeks benchmark ini merosot 8 persen Jumat pekan lalu atau penurunan terbesar yang pernah terjadi dalam jangka transaksi sehari. Indeks Korea Selatan naik lebih dari 2 persen dan indeks Singapura melonjak sekitar 1 persen. Namun, indeks Shanghai di China turun 2 persen dan indeks Taiwan merosot lebih dari 3 persen.Sementara perdagangan di bursa saham Jepang ditiadakan hari ini karena berlaku libur nasional di negara tersebut. Indeks Nikkei 225 Jumat pekan lalu turun hampir 10 persen untuk menutup transaksi terburuk selama sepekan dalam sejarah transaksi saham di Jepang.JIM  Sumber : AP