Rabu, 15 Oktober 2008 | 10:53 WIB
Eropa Dorong Dialog Sosial Sebagai Pilar Ekonomi
NUSA DUA, RABU - Hubungan industrial pengusaha dan pekerja yang harmonis menjadi salah satu pilar penting dalam pertumbuhan perekonomian di Eropa. Negara-negara berkembang didorong untuk mengikuti langkah Eropa mengembangkan perekonomian dengan melibatkan para pemangku kepentingan dalam dialog sosial yang aktif.Hal ini mengemuka dalam Konferensi Tingkat Menteri Tenaga Kerja Asia-Eropa II yang dibuka Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Erman Suparno di Nusa Dua, Bali, Selasa (14/10) sampai Rabu (15/10). The Asia Europe Meeting (ASEM) II ini diikuti 19 negara Eropa, Komisi Eropa, 14 negara Asia, Bank Dunia, Badan PBB untuk Migrasi (IOM), dan Bank Dunia perwakilan Jakarta.Saat menjadi pembicara kunci keempat dalam sesi pertama konferensi, Komisioner Komisi Eropa untuk Ketenagakerjaan, Masalah Sosial, dan Kesetaraan Peluang Vladimir Spidla mengatakan, dialog sosial berkesinambungan antara pengusaha dan serikat buruh yang telah lama berkembang di Eropa kini merupakan salah satu pilar penting perekonomian. Oleh karena itu, negara-negara Eropa ingin menjadikan dialog sosial pengusaha dan serikat buruh sebagai salah satu agenda resmi dalam pertemuan ASEM selanjutnya pada 2010 di Belgia.  Komisi Eropa sangat mendukung terbentuknya forum dialog sosial dalam pertemuan ASEM selanjutnya tahun 2010. Dialog sosial dapat menciptakan lebih banyak pekerjaan yang layak, jaminan sosial yang kuat, serta jaminan keselamatan kerja yang optimal bagi pekerja sehingga dapat mendorong produktivitas, kata Spidla.ASEM merupakan forum dialog dan kerja sama informal negara Asia dan Eropa yang dibentuk 1996. Forum ini mencakup bidang politik, sosial, budaya, dan ekonomi dengan prinsip saling menguntungkan.Akan tetapi, serikat buruh masih belum mendapat tempat khusus dalam forum dialog dan kerja sama ini, seperti halnya kelompok pengusaha . Oleh karena itu, Komisi Eropa sangat mendorong serikat buruh mendapat peluang yang sama dalam ASEM.Dukungan terhadap penguatan peran serikat buruh dalam perekonomian nasional diberikan berdasarkan pengalaman Eropa. Saat revolusi industri berlangsung di Inggris dan negara Eropa beberapa abad lalu, serikat buruh sangat berperan mempercepat pertumbuhan perekonomian.Di tempat terpisah, Presiden Konfederasi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (K-SBSI) Rekson Silaban, dialog sosial telah terbukti meningkatkan efisiensi, daya saing, dan meningkatkan kompetensi. Hal ini berdampak positif pada hubungan industrial karena tingkat konflik buruh dan pengusaha menurun drastis.  Sebelumnya, Mennakertrans Erman Suparno mengatakan, tingkat kemampuan negara peserta berbeda sehingga upaya implementasi berbagai pengalaman positif sangat bervariasi. Namun, Indonesia merupakan negara yang memiliki persentase terbesar dari alokasi anggaran negara untuk investasi sumber daya manusia dengan acuan 20 persen dari APBN.Tanggung jawab sosial Soal lain yang mengemuka adalah tanggung jawab sosial perusahaan. Pemerintah Jerman menyatakan akan berkonsentrasi soal tanggung jawab sosial perusahaan (CSR) berkait ketenagakerjaan. Menteri Negara Urusan Ketenagakerjaan Jerman Franz Josef Lersch Mense dalam sambutan tertulisnya menyampaikan, ada dua hal yang sangat penting dalam mengembangkan lapangan kerja yang layak, yaitu jaminan sosial dan CSR.Menurut Mense , perusahaan harus berkontribusi dengan suka rela untuk berbagi dengan pekerja. Hal ini akan meningkatkan daya saing pekerja karena lebih nyaman bekerja sehingga tercipta pertumbuhan perekonomian yang berkelanjutan.Menurut Erman Supa rno, kepesertaan jaminan sosial harus menjadi bagian dari tanggung jawab sosial perusahaan terhadap pekerja. Para pengusaha harus menyadari bahwa menyertakan pekerja dalam program jaminan sosial bisa meningkatkan produktivitas karena ada kenyamanan bekerja.Perusahaan menyediakan perumahan bagi pekerja di dekat lokasi kerja juga merupakan bagian dari jaminan sosial karena mereka bisa menghemat ongkos transportasi dan kontrak. Perlindungan terhadap pekerja informal juga sangat diperlukan untuk meningkatkan daya tahan perekonomian nasional terhadap dampak krisis finansial, kata Erman.Hamzirwan