Jumat, 10 Oktober 2008 | 15:45 WIB
Isu HSBC Di-rush Tidak Benar
JAKARTA, KAMIS - Gruop Communications HSBC Indonesia Agung Laksamana mengatakan isu kalau bank tersebut di-rush oleh para nasabah hari ini, Jumat (10/10), tidak benar.  Isu itu tidak benar,  kata Agung saat dihubungi kompas.com untuk konfirmasi mengenai isu tersebut.Lebih lanjut Agung mengatakan, HSBC Holding Plc baru saja menyuntik ekuitas sebesar £750juta (tujuh ratus lima puluh juta pound sterling) mewakili 1 persen dari total ekuitas para pemegang saham Grup HSBC  pada 30 Juni 2008. Suntikan kapital  bersumber dari internal grup HSBC sendiri.  Dengan pendanaan itu, kondisi HSBC sangat sehat,  kata Agung.Sebelumnya, hari ini, pembaca kompas.com sempat menanyakan kebenaran soal adanya isu kalau para nasabah HSBC di Jakarta beramai-ramai mengambil seluruh dana mereka di bank tersebut terkait krisis finansial global yang juga merambah Tanah Air.    XVD