Selasa, 14 Oktober 2008 | 12:52 WIB
Bus Ekonomi Perlu Disubsidi
JAKARTA,SELASA - Tingginya angka pemudik yang menggunakan sepeda motor dan jumlah pemudik yang menggunakan jasa kereta api secara ilegal menimbulkan pertanyaan tertentu. Mengapa? Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI) mencatat bahwa alasan utama sebagian besar pemudik memutuskan untuk menggunakan dua moda transportasi ini terkait urusan biaya.Dari survei independen yang dilakukan MTI, pemudik yang menggunakan motor mengatakan jauh lebih murah menggunakan motor, padahal angka kecelakaan karena sepeda motor cukup tinggi. Untuk Pulau Jawa saja, MTI juga mencatat bahwa harga tiket kereta api mencapai 50 persen lebih murah daripada harga karcis bus antar kota.Oleh karena itu, menurut Ketua Forum Perkeretaapian MTI Joko Setyo Warno, subsidi terhadap bus ekonomi minimal pada saat lebaran mendesak untuk direalisasikan.  Ini kesempatan untuk mengalihkan pemudik pengguna sepeda motor ke angkutan umum. Khususnya untuk bis-bis ke daerah-daerah yang pemudiknya banyak menggunakan sepeda motor ke daerah asalnya,  ujar Joko kepada wartawan di Jakarta, Selasa (14/10).Hal senada juga disampaikan Sekjend MTI Danang Parikesit mengatakan di antara banyak perbaikan dalam arus mudik tahun ini, salah satu kelemahan mudik ditunjukkan buruknya sinergi kereta api dan bis umum. Banyak penumpang KA terlantar di stasiun.  Kita minta perhatikan persaingan tarif antara keduanya,  ujar Danang.LIN