Kamis, 25 September 2008 | 15:17 WIB
PGN Dapat Kontrak Rp 3,4 Triliun
JAKARTA, KAMIS - PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGN) pada September 2008,  menandatangani dua kontrak penjualan gas dengan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) senilai Rp 3,4 triliun. Pekan lalu PGN telah menandatangani kontrak untuk pasokan gas ke PLN Tanjung Priuk sebanyak 30 juta kaki kubik per hari (MMSCFD). Kontrak tersebut, untuk lima tahun dengan nilai sekitar Rp 1,7 triliun. Sedangkan kontrak kedua rencananya akan ditandatangani hari ini (25/9) untuk pasokan gas ke PLN di Cilegon juga sebesar 30 juta kaki kubik per hari,  kata Dirut PGN, Hendi Prio Santoso di Jakarta, Rabu malam (24/9).     Hendi mengatakan kontrak kedua nilainya kurang lebih sama dengan kontrak untuk pasokan gak ke PLN Tanjung Priuk, kata Hendi.Dia menambahkan kontrak dengan PLN tersebut, merupakan yang ketiga kalinya di tahun ini. Sebelumnya, PGN telah menandatangani kontrak pasokan gas sebesar 200 juta kaki kubik per hari untuk PLTGU Muara Tawar.Selain kontrak dengan PLN, lanjutnya, PGN juga tengah memproses sejumlah kontrak dengan pihak swasta, khususnya dari kalangan industri. Saat ini, PGN sudah memiliki kontrak pasokan gas dengan sejumlah industri sebesar 560 juta kaki kubik per hari, diantaranya sekitar 60 persen berada di kawasan industri di Jawa Barat.Hendi optimis, dengan adanya kontrak baru pasokan gas pada semester II 2008, pihaknya yakin perseroan akan kembali membukukan peningkatan kinerja di semester II 2008. Pada semester I 2008, PGN membukukan pendapatan sebesar Rp 5,83 triliun atau meningkat 51 persen dibandingkan periode yang sama pada 2007.EDJ  Sumber : Ant