Selasa, 14 Oktober 2008 | 14:02 WIB
Air Asia Network Perluas Layanan ke Empat Kota
SINGAPURA, SELASA — Perusahaan logistik DHL memperluas layanan ke empat kota, yakni Nagoya, Taipei, Seoul, dan Singapura mulai Selasa (14/10). Tadinya, penerbangan ke empat kota ini dilayani lima kali seminggu. Dengan adanya peningkatan kapasitas sebesar 20 persen untuk setiap kota, frekuensi penerbangan ditambah menjadi enam kali seminggu.Dalam kaitan ini, DHL menggunakan Air Asia Network. Realisasinya, mulai 27 Oktober ini, Air Hong Kong—sebuah perusahaan patungan 60/40 antara Cathay Pacific dengan DHL—akan mengoperasikan empat penerbangan A300-600 tambahan pada hari ke-61 di rute tersebut. Ini menandakan peningkatan kapasitas sebesar 45 ton per minggu pada masing-masing rute guna melayani kebutuhan perdagangan antar-Asia yang terus meningkat. Selain pesawat khusus kargo, DHL juga menggunakan lebih dari 500 penerbangan komersial per hari di wilayah Asia Pasifik,” kata Tom Murphy, Senior Vice President, Aviation, DHL Express Asia Pacific.Murphy menambahkan, kini jaringan udara DHL mencakup 30 destinasi yang dilayani oleh lebih dari 20 pesawat khusus untuk pengiriman melalui udara.XVD