Jumat, 10 Oktober 2008 | 15:29 WIB
Rupiah Sempat Tembus 10.000
JAKARTA, JUMAT - Pasar tidak perlu panik dengan melemahnya rupiah terhadap dollar karena diyakini kondisi akan membaik.  Tidak perlu panik.  Belum sampai Rp 10.000. Disini masih running Rp 9.865. Kita masih bertahan,  kata analis dari Sinarmas Sekuritas, Alfiansyah, kepada Kompas.Com di Jakarta, Jumat (10/10).Analis valuta asing dari NISP, Suryanto Chang, yang dihubungi secara terpisah mengatakan, kondisi rupiah yang semakin melemah terhadap dollar karena terpengaruh likuiditas dollar AS yang sedang berhitung.  Masih di posisi Rp 9.800-Rp 9.900 saat ini,  kata Chang. Selain itu, menurut analis dari BNI Maxxi Liesyaputra, rupiah melemah karena permintaan dollar yang tinggi akibat bailout disetujui.Pelemahan rupiah sudah terjadi sejak beberapa hari yang lalu. Bahkan, pukul 14.52 tadi sempat di posisi hingga Rp 10.650.  Sekarang rupiah kembali menguat di posisi Rp 9.800,  katanya.Melemahnya rupiah ini karena kondisi pasar global yang semakin tidak kondusif.  Meski begitu, pasar jangan sampai panik. Kita butuh sesuatu yang menenangkan agar kondisi lebih baik,  tuturnya.ANI