Selasa, 14 Oktober 2008 | 09:51 WIB
BI Awasi Bank Asing, Rupiah Menguat
JAKARTA, SELASA - Rupiah Selasa (14/10) pagi menguat, karena Bank Indonesia (BI) terus mengawasi kegiatan Bank Asing dalam bermain valas sehingga memicu rupiah menguat. Rupiah berada pada Rp 9.700 per dollar AS.Analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk, Rully Nova di Jakarta mengatakan, kontrol BI terhadap bank-bank asing yang bermain valuta asing memberikan dampak positif terhadap mata uang Indonesia.Akibatnya rupiah menguat hampir 200 poin, karena pelaku mulai melepas dollar AS dan membeli rupiah di pasar domestik.  Kondisi ini juga didukung oleh membaiknya mata uang regional yang berimbas ke pasar domestik, khususnya rupiah.      Kami optimis rupiah pada penutupan sore nanti akan kembali menguat dan mendekati angka Rp 9.600 per dollar AS,  katanya.     BI diperkirakan akan mendorong rupiah untuk terus menguat hingga mendekati level Rp 9.500 per dollar sebagaimana ditetapkan asumsi makro ekonomi 2009 rupiah dipatok pada level Rp 9.500 per dollar AS.     Pemerintah sebelumnya mematok rupiah pada asumsi makro ekonomi 2009 sebesar Rp 9.150 per dollar AS, namun melihat pertumbuhan ekonomi global yang melemah mendorong pemerintah mengubah angka tersebut menjadi Rp 9.500 per dollar AS.     Rully mengatakan, penetapan tingkat rupiah pada level Rp 9.500 per dollar AS cukup realistis, melihat gejolak krisis keuangan global masih tetap besar.  Namun apabila pertumbuhan ekonomi global makin membaik bisa saja patokan harga rupiah itu diubah sebagaimana yang sudah dilakukan sebelumnya,  tambahnya.Sementara itu, dollar AS melemah terhadap euro dan pound karena negara-negara kawasan Eropa membantu sektor finansial yang dilanda krisis, yang mendorong mata uang Eropa naik.Euro meningkat menjadi 1,3526 dollar dari 1,3394 dolar dan  Poundesterling  rally  terhadap dollar setelah pemerintah Inggris mengatakan pihaknya akan menginvestasikan hingga 37 miliar pound (47 miliar euro, 64 miliar dollar AS) untuk membantu  bank-bank Inggris yang sakit, Royal Bank of Scotland, HBOS dan Lloyds TSB. Sementara terhadap mata uang Jepang, dollar menguat menjadi 100,84 yen dari 100,51 yen.EDJ  Sumber : Ant