Senin, 22 September 2008 | 08:52 WIB
Bank Sentral Jepang Gelontorkan Lagi 1,5 Triliun Yen
TOKYO, SENIN - Bank of Japan mengatakan Senin (22/9) pihaknya telah menyuntik lagi dana sebesar 1,5 triliun yen (14 miliar dollar) ke pasar-pasar uang guna membantu menstabilkan sistem finansial internasional setelah terjadi kakacauan akhir-akhir.     Bank of Japan (BoJ) mengumumkan langkah tesebut di website-nya sesaat setelah pembukaan bursa, yang telah mengalami kenaikan tajam di tengah paket penyelamat terbaru AS untuk sektor finansial.     BoJ merupakan satu dari enam bank sentral terkemuka yang menjanjikan pekan lalu untuk kordinasi langkah moneter guna menjamin aliran likuiditas setelah kolepsnya raksasa investasi Lehman Brothers.     Bank Sentral Jepang menginjeksikan sebesar 11 triliun yen ke sistem tersebut pekan lalu. XVD  Sumber : Ant