Kamis, 25 September 2008 | 17:53 WIB
BRI Siap Layani Nasabah Saat Liburan Lebaran
JAKARTA, KAMIS - Bank BRI menyatakan siap melayani para nasabahnya selama liburan Idul Fitri 1429 Hijriyah, yang berlangsung dari tanggal 29, 30 September dan 3, 4 Oktober 2008. Selama liburan, BRI akan membuka lebih dari 570 kantor cabang di seluruh Indonesia, terutama yang berada di jalur-jalur strategis seperti jPantura, dan daerah-daerah tujuan wisata,  ujar Direktur Operasional Bank BRI Sarwono Sudarto, Kamis (25/9) di kantor BRI Jakarta.Selain itu, Bank BRI juga bekerja sama dengan Shop & Drive menyediakan layanan servis penggantian ban dengan diskon 25 persen hingga 50 persen bagi para pemegang kartu kredit BRI. Sedangkan bagi para pemudik yang membutuhkan dana untuk membeli keperluan lebaran dapat mengajukan dana lebaran dengan bunga satu persen untuk periode cicilan 12 bulan. HIN