Selasa, 14 Oktober 2008 | 20:59 WIB
Bunga Naik, Kredit Properti Melambat
SURABAYA, SELASA - Bunga kredit yang merangkak naik melemahkan daya beli masyarakat. Dalam tiga bulan terakhir saja bunga kredit mengalami kenaikan sehingga kredit properti melambat.Agustus lalu suku bunga kredit 12,5 persen, lalu naik menjadi 45,5 persen di bulan September, dan Oktober sudah mencapai 15,5 persen. Kami memperkirakan pasar masih shock dan menghambat penjualan properti, tutur Vice President Sales and Services Area Manager East Java Bank Niaga M Pujiono Santoso, Selasa (14/10).Rata-rata setiap bulan pihaknya membukukan KPR sekitar Rp 50 miliar. Bahkan di bulan Mei KPR mencapai yang tertinggi yaitu Rp 80 miliar. Namun daya beli masyarakat menurun seiring naiknya bunga kredit. Akibatnya sampai pertengahan bulan Oktober, pihaknya baru membukukan KPR Rp 12 miliar.Tony Harmanto, Kepala cabang Bank BTN Surabaya mengutarakan bahwa sepanjang tahun 2008 kredit komersil dominan. Di tengah krisis keuangan global seperti sekarang, pihaknya tidak menghentikan KPR.  Akan tetapi memang perlu pengendalian,  ungkapnya.Saat ini Bank BTN Surabaya menetapkan bunga 12 persen untuk pinjaman antara Rp 150 juta sampai Rp 350 juta. Sedangkan pinjaman Rp 350 juta ke atas dikenai bunga 9 persen. Realisasi kami sementara ini Rp 320 miliar, bahkan angka bisa jauh di atas itu bila tidak dikendalikan, tutur Tony.Namun sampai Agustus 2008 kredit properti di Jawa Timur sudah mencapai Rp 10 triliun. Dari jumlah itu, kredit pemilikan apartemen (KPA) dan KPR sampai tipe 70 sebesar Rp 4,1 triliun. Kucuran untuk KPA dan KPR di atas tipe 70 lebih tinggi, yaitu 4,38 triliun. Sementara non performing loan (kredit macet) sampai Agustus tersebut 2,85 persen.Fabiola Ponto