Selasa, 14 Oktober 2008 | 11:45 WIB
Tunggu Review PE, Saham Bakrie Masih Disuspensi
JAKARTA, SELASA - Pada perdagangan hari ini di Bursa Efek Indonesia (BEI), saham PT Bakrie & Brothers dengan lima anak usahanya masih disuspensi. Menurut Direktur Utama BEI Erry Firmansyah, saham Bakrie akan dibuka kembali menunggu hasil review laporan publik expose selesai. Hal itu diungkapkan Erry kepada media saat ditemui di BEI, Selasa (14/10). Mereka (Bakrie) sudah melakukan public expose kemarin, hari ini rencananya mereka akan serahkan hasilnya ke kita, baru nanti kita review. Bila memang memenuhi aturan yang kita inginkan akan kita buka lagi,  kata Erry.Ia menegaskan masih akan menunggu hasil review public expose saat ditanya saham Bakrie kapan akan dibuka kembali.  Ada lima anak usaha yang akan direview jadi kan tidak bisa sekali waktu. Mereka sih boleh minta dibuka lagi, tapi kan kita yang tentukan,  tuturnya.Seperti diketahui, sebelum BEI ditutup, saham Grup Bakrie dan lima anak usahanya anjlok, maka saham Bakrie masih disuspen.MYS