Senin, 13 Oktober 2008 | 13:14 WIB
BEI Masih Suspensi Danatama
JAKARTA, SENIN - Bursa Efek Indonesia (BEI) masih tetap akan melakukan penghentian sementara aktivitas perdagangan (suspensi) PT Danatama Makmur, pasalnya BEI masih melakukan penyelidikan lebih lanjut mengenai gagal bayar Danatama Makmur.      Suspensi Danatama tetap masih berjalan. Kami masih melakukan penyelidikan lebih lanjut,  kata Direktur Perdagangan dan Litbang BEI, M.S. Sembiring di Jakarta, Senin (13/10).      Sebelumnya BEI telah men-suspensi Danatama sejak perdagangan Sesi II Selasa (7/10) karena mengalami keterlambatan pembayaran transaksi buy back PT Bumi Resources Tbk (BUMI) pada 26 dan 29 September 2008 senilai Rp423,262 miliar.     Meski demikian Danatama diberikan kemudahan untuk mencicil kewajibannya kepada KPEI. Seluruh kewajiban mencicil Danatama sudah diselesaikan Jumat (10/10) lalu.     Sembiring mengatakan, BEI akan menurunkan tim untuk memeriksa SOP (Standard Operational and Procedure) yang mereka terapkan. Kemudian BEI akan menyelidiki mengapa itu (keterlambatan pembayaran) bisa terjadi.       Kalau sudah ada hasilnya, kami akan meminta mereka untuk melakukan perbaikan-perbaikan supaya tidak terjadi lagi. Baru setelah itu akan ditentukan sanksi apa yang dapat kami berikan ke Danatama,  katanya.     Sebagaimana diketahui Danatama Makmur merupakan salah satu perusahaan sekuritas yang banyak menangani aksi korporasi dan broker dari emiten-emiten yang ada di bawah payung grup Bakrie.  XVD  Sumber : Ant