Selasa, 14 Oktober 2008 | 09:02 WIB
9 Bank AS Dapat Kucuran Dana Segar
NEW YORK, SELASA — Presiden AS George W Bush akan mengumumkan langkah-langkah strategis untuk memperkuat sistem keuangan dan memulihkan kepercayaan pasar, Selasa (14/10) waktu setempat atau Rabu WIB.Berbekal dana talangan (bailout) senilai 700 miliar dollar AS, Departemen Keuangan AS akan menginvestasikan dana 250 miliar dollar ke sejumlah bank. Menurut sumber di Gedung Putih dan dilaporkan CNN, sebagai langkah awal sembilan bank akan mendapat kucuran dana segar dari pemerintah.Bush juga akan mengalokasikan dana lain sebesar 100 miliar dollar AS untuk departemen keuangan. Sementara itu, Departemen Keuangan AS akan mengeluarkan surat edaran untuk mengontrol gaji para eksekutif di perusahaan yang menikmati dana talangan. Langkah itu juga meminta Federal Deposit Insurance Corp untuk mem-backup utang bank selama tiga tahun.Presiden Bush akan menggelar rapat dengan para panasihat keuangannya pada pukul 07.30 waktu setempat dan menyampaikan pengumuman langkah-langkah strategis mengatasi krisis pada pukul 08.05.ONO  Sumber : CNN