Kamis, 16 Oktober 2008 | 06:27 WIB
ASEAN Harus Jadi Peluang
MANILA, RABU - Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI) melihat krisis keuangan yang terjadi AS dan Eropa akan dijadikan momentum untuk mengembangkan pasar ekspornya ke ASEAN.      Terjadinya krisis keuangan di AS dan Eropa akan mempengaruhi ekspor kita. Maka, dengan kondisi ini akan dijadikan untuk melihat prospek pasar ASEAN sebagai pengganti tujuan ekspor,  kata Ketua Pembina HIPMI Sandiago Uno, di sela-sela jamuan oleh Presiden Filipina di Manila, Rabu (16/10) malam.     Sandiago juga mengungkapkan bahwa keikutsertaan anggota HIPMI dalam The ASEAN 100 Leadership Forum (Forum 100 Pemimpin di ASEAN) akan dijadikan alat untuk membuka wawasan dan memperluas  network  (jaringan).      Ketua HIPMI saat ini (Erwin Aksa) benar-benar ingin membuka wawasan pengusaha muda, terutama di daerah bagaimana memanfaatkan peluang setelah adanya krisis global yang terjadi saat ini setelah pasar di AS dan Eropa terkena dampaknya,  ungkapnya.     Sandiago juga melihat bahwa pelaksaan Forum 100 pemimpin ASEAN ini sangat tepat karena adanya krisis dan dampaknya sudah berimbas ke Indonesia.  Forum ini akan dijadikan 100 pemimpin ASEAN ini memperformulasikan suatu pemikiran dan kerjasama agar negara-negara ASEAN ini selamat dari krisis,  tambahnya.     Mantan ketua umum HIPMI ini menjelaskan bahwa pemikiran dan kerja sama ini bisa dijadikan suatu kebijakan ekonomi dan lingkungan pendukungnya yang bisa secara kolektif bisa meredam dampak dari krisis global yang terjadi saat ini terhadap negara-negara ASEAN.     Sementara Presiden Filipina Gloria Macapagal, dalam pidato menyambut para peserta Forum di Istana Malacanang, Rabu malam, mengajak peserta forum ini untuk mencari solusi terhadap dampak dari krisis keuangan global ini.      ASEAN 100 Leadership Forum yang akan berlangsung selama sehari (Kamis ini) akan membahas lima topik, yakni tingginya harga minyak mentah, masalah pemanasan global, arah ekonomi dalam masa kampanye politik, pengetahuan politik Islam di Asia Tenggara, dan pengembangan sumber daya manusia. XVD  Sumber : Ant