Selasa, 14 Oktober 2008 | 13:54 WIB
RI Jadi Parameter Keselamatan dan Kesehatan Kerja di Asia Eropa
Laporan Wartawan Kompas HamzirwanNUSA DUA, SELASA — Indonesia telah menjadi pelopor implementasi program keselamatan dan kesehatan kerja atau K3 di Asia dan Eropa. Negara-negara Asia dan Eropa menjadikan Indonesia sebagai parameter implementasi K3.Di sela-sela konferensi The Asia Europe Meeting (ASEM) II di Nusa Dua, Bali, Selasa (14/10), Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Erman Suparno mengklaim, keberhasilan itu dibuktikan dengan pemberian penghargaan oleh Presiden Bambang Yudhoyono kepada perusahaan yang tidak mengalami kecelakaan kerja sepanjang tahun.Dalam konferensi dua hari ini akan dibahas antara lain tentang upaya melindungi keselamatan dan kesehatan kerja (K3) di negara-negara Asia-Eropa yang menjadi anggota ASEM.  Indonesia menjadi parameter dalam penerapan upaya keselamatan dan kesehatan tenaga kerja di antara negara-negara di Asia dan Eropa,  kata Erman. Hamzirwan