Rabu, 15 Oktober 2008 | 10:01 WIB
Rupiah Melempem Lagi
JAKARTA, RABU — Rupiah, Rabu (15/10) pagi, melemah seiring pelaku pasar yang masih khawatir gejolak ekonomi global masih tak menentu. Nilai tukar rupiah turun menjadi Rp 9.770/Rp 9.775 per dollar AS dibandingkan dengan penutupan hari sebelumnya, Rp 9.695/9.708 atau melemah 75 poin. Kekhawatiran pelaku pasar itu direalisasikan dengan membeli dollar AS di pasar uang domestik meski mata uang asing itu di pasar global cenderung melemah,  kata analis Valas PT Bank Himpunan Saudara Tbk, Rully Nova, di Jakarta.Rully mengatakan, gejolak ekonomi yang masih tak menentu itu terlihat dengan melemahnya pasar saham Jepang, Taiwan akibat merosot bursa Wall Street, setelah hari sebelumnya menguat. Menurut dia, Bank Indonesia (BI) sebenarnya sudah melakukan berbagai upaya untuk memicu rupiah menguat, apalagi BI menyatakan akan tetap berada di pasar untuk mengkontrol kedua mata uang itu.  BI bahkan mengawasi perdagangan valas terhadap bank-bank asing yang sering melakukan spekulasi jual beli dollar dalam jumlah yang besar,  ucapnya.Namun, ujar Rully Nova, gejolak pasar global yang masih tak menentu membuat pelaku masih khawatir untuk memegang rupiah sehingga mata uang Indonesia itu kembali terpuruk.  Rupiah kedepan kemungkinan akan sulit untuk bisa mencapai angka Rp 9.000 per dollar AS karena rupiah pada level itu sudah tidak mungkin lagi terjadi,  ucapnya.Sementara itu, dollar AS diperdagangkan sebagian besar melemah terhadap mata uang lainnya. Euro terhadap dollar AS naik menjadi 1,3618 dollar dari 1,3576 dollar di New York. Dollar AS terhadap yen menguat tipis menjadi 102,07 dari 102,01.Pasar finansial mulai tenang setelah otoritas AS mencairkan dana talangan untuk menyelamatkan sektor finansial dengan menyuntikkan hingga 250 miliar dolar ke bank-bank bermasalah dan menawarkan penjaminan baru untuk membantu memperbaikik aliran kredit.  Dollar sebelumnya telah menguat karena para investor menjadikan mata uang asing sebagai tempat berlindung yang aman di tengah jatuhnya pasar saham dan kekhawatiran terus merosotnya ekonomi,  kata Rully Nova.EDJ  Sumber : Ant