Jumat, 10 Oktober 2008 | 08:12 WIB
Tiga Desain Modern
BUKAN lagi zamannya sebuah dapur hanya berisi kompor dan bak cuci piring. Apalagi, tampil kumuh dan mengambil tempat di belakang rumah. Terlebih buat Anda yang mulai percaya diri bahwa memasak itu ternyata tidak sulit. Hadirkanlah dapur dengan tampilan keren! Kalau Anda bisa memfungsikannya sebagai ruang berkumpul, akan lebih baik. Dilengkapi ruang pajang aneka peralatan, akan menggoda Anda lebih sering bereksperimen resep.Memenuhi aneka kebutuhan di atas tidak sulit. Malahan tak selalu harus mahal. Namun, semakin komplet, keren, dan awet, tentu saja Anda harus rela menganggarkan lebih banyak uang. Apalagi, jika perabot itu keluaran terbaru dengan harga yang cukup mahal. Namun, jika Anda ingin menampilkan dapur sebagai ruang pajang, ya mesti rela merogoh kantong sedikit lebih dalam untuk membeli kitchen set dari material terbaik, termasuk perabotan paling modern.Dari sisi fungsinya, yang penting dapur mempunyai tempat untuk membersihkan dan mengolah makanan. Ada tempat cuci piring dan cuci bahan mentah serta kompor. Lalu, lengkapi lemari atau kabinet penyimpanan. Modelnya bisa segaris, dua garis sejajar, berbentuk  L  atau  U , bisa juga mengikuti bentuk ruangan.Jika Anda juga ingin menjadikan dapur sebagai ruang kumpul, lengkapi dengan meja. Bisa berupa meja bar atau meja island. Meja ini dapat berfungsi sebagai meja kerja, juga sebagai tempat ngobrol.Seandainya tak memungkinkan, dekatkan dapur dengan ruang makan. Selain membantu mempercepat proses penyajian makanan, kedekatan letak kedua ruang itu dapat memudahkan Anda memasak sembari ngobrol dengan pasangan atau anak Anda. Tiga model ini bisa Anda ambil sebagai inspirasi proyek dapur Anda. Silakan!Ringan berkonsep gantungMaterial pabrikasi berupa kaca transparan yang memberi kesan ringan dan modern menjadi ciri dapur single line dengan ukuran 1,5 m x3 m ini. Kabinet atas yang terbuat dari kayu multipleks diletakkan menempel ke dinding dan digantung dengan kawat baja. Dapur yang pas dengan Anda yang ingin kesan atraktif.Lokasi: Show Unit Apartemen The Grove, Rasuna Epicentrum, Kuningan, Jakarta.Lembut bernuansa kayuKitchen set pada dapur berukuran 2,3 m x 3,4 m ini berbentuk  L . Furnitur diletakkan menyudut. Lengan pendeknya ada pada sisi jendela, sedangkan yang panjang sejajar dengan panjang ruang. Penutup jendela berupa kerai kayu. Aksen garis pada dinding tercipta dengan sorotan sinar matahari. Sementara itu, back panel juga berdesain garis dengan finishing halus yang dibuat dari semen. Cocok untuk Anda yang menyukai kelembutan.Lokasi: Apartemen Setiabudi Residence, Kuningan, Jakarta.Kombinasi putih oranyePantry terletak di beranda belakang, tepat di sisi kolam renang. Warna kitchen set-nya merupakan kombinasi putih-oranye. Putih sebagai latar belakang, oranye pada latar depan.Bagian top table diisi dengan kompor tanam dua tungku dan wash basin. Keduanya stainless steel, selaras dengan top table warna hitam.Dapur ini terlihat juga dari ruang makan. Pembatas kedua ruang itu adalah jendela kaca bening. Akses penghubung kedua ruang berupa pintu di sisi kanan ruang. Yang ini rasanya pas untuk Anda yang cenderung dinamis.Lokasi: Show unit Perumahan Catania, Bekasi.Penulis: Jones/TatangFoto: Tri