Jumat, 10 Oktober 2008 | 12:53 WIB
Menikmati Taman dari Beranda
UNTUK bersantai sejenak melepas lelah, tidak perlu keluar rumah. Di rumah pun Anda bisa menciptakan suasana santai yang menyenangkan. Jadi, Anda tak perlu merogoh kocek untuk mencarinya di luar rumah.Dengan taman dan beranda, Anda memiliki cukup modal untuk bersantai di rumah. Acara bersantai akan semakin menyenangkan jika lingkungan tempat santai ditata indah dan rapi.Di beranda, coba letakkan kursi dan meja yang sesuai sebagai tempat santai. Anda bisa saja menempatkan sofa di beranda. Atur posisinya agar menghadap ke area yang indah, misalnya taman. Taman tak perlu luas yang penting asri dan sejuk di mata dan telinga.Bisa jadi, kunci segala suasana santai yang diharapkan ada di taman. Oleh karena itu, taman harus juga dibuat indah. Indah di mata, indah di hati. Caranya?Ya olah dan tata tamannya. Tentukan sudut yang paling sering terlihat dari beranda sebagai  pusat  taman. Di titik ini bisa ditempatkan elemen yang paling menarik, misalnya buat kolam yang dilengkapi dengan pancuran air dan menghasilkan gemericik suara merdu. Isi kolam dengan ikan berwarna-warni. Yang juga perlu diperhatikan, lokasi titik pusat perhatian ini sebaiknya mudah disambangi.Penulis: AnissaFoto: Richard