Jumat, 19 September 2008 | 16:24 WIB
Peredam Suara untuk Studio Mini
SALAH satu bentuk peredam suara yang dapat Anda gunakan adalah Thermax. Insulasi ini sebetulnya lebih banyak digunakan untuk penahan panas. Terbuat dari polyester,material insulasi ini terdiri dari hidrogen dan karbon dalam bentuk rantai polimer yang panjang. Rantai kimia yang demikian itu menjadikan Thermax berusia panjang hingga 50 tahun.Thermax Insulation secara keseluruhan adalah produk daur ulang polyester dan tidak menggunakan landfill.  Dia juga mempunyai kepadatan produk kurang dari 20 kg/meter kubik. Dengan tingkat kepadatan demikian, fungsi insulasi akustik menjadi optimal.Dari hasil uji produk, dengan density 40-45 terlihat koefisien absorbsi yang berbeda. Perbedaan dikarenakan frekuensi yang ditetepkan beragam. Contoh pada frekuensi 125 Hz, koefisien absorbsinya mencapai 0.33. Jika pada angka tertinggi frekuensi (4000Hz)  koefisien absorbsinya mencapai 1.12.Produk Thermax dapat dikombinasikan, antara Thermax Polyester dengan Thermax Flexible Polyurethane. Kombinasi ini dapat menghasilkan peredam suara maksimal, baik untuk ruang musik, ruang genset, air handling unit, ataupun dan ruang lainnya.Produk Thermax sangat aman, tidak berbau dan ramah lingkungan. Selain itu dia tidak menyebabkan iritasi dan alergi karena hasil di bawah pengendalian mutu dan pengujian riset. Selain dinding, Thermax dapat diaplikasikan di plafon, dinding luar, antarlantai, underfloor, serta pembungkus saluran pipa.Penulis: WheryFoto: Rai