Senin, 22 September 2008 | 09:19 WIB
Ruang Tamu Lesehan Gaya Jepang
Membuat ruang tamu ala Jepang, tidak membutuhkan terlalu banyak furnitur. Cukup siapkan sebuah coffee table dan beberapa buah tatami. Anda ingin menambahkan beberapa bantalan? Boleh juga. Sebagai contoh, Anda bisa melihat ruang tamu di foto ini. Sebagai pembagi ruang, dibuatlah perbedaan tinggi lantai. Tinggikan lantai ruang tamu hingga kira-kira 5cm-10cm. Anda bisa memilih bentuk limas atau segi enam untuk lantai ruang tamu Anda. Untuk dinding Anda bisa menggunakan cermin sebagai aksen sekaligus elemen dekoratif. Di foto ini Anda bisa melihat, salah satu sisi dinding dilapisi cermin dengan pemasangan menggunakan pola grid. Cermin-cermin tersebut juga dipadukan dengan sandblast. Di foto ini, lantai ruang tamu menggunakan pelapis HDF, dengan motif serat maple. Sedangkan tepiannya menggunakan HDF tanpa motif atau polos. Nah, sekarang Anda tinggal menempatkan meja dan tatami. Atur sedemikian rupa agar letaknya pas. Tambahkan aksesori berupa bantalan. Anda juga bisa menambahkan beberapa aksesori bernuansa Negeri Matahari Terbit. Misalnya tempat lilin, atau Anda juga bisa memajang miniatur kastil Jepang. IDEA/Anissa Lokasi: Apartemen Erwin Tan, Apartemen Mediteranian, Jakarta Pusat