Selasa, 14 Oktober 2008 | 14:11 WIB
Membuat Pot dari Bambu
TANAMAN mungil sejenis lili paris memiliki keindahan bentuk dan warna yang khas. Sayang, karena pertumbuhan lili paris tak pernah lebih dari 25cm, keunikannya sering kali kurang tampak.Ada cara untuk membuat si mungil ini tampil lebih menonjol di taman Anda. Kita buatkan si mungil  rumah  baru, berupa pot berkaki.Untuk membuatnya, Anda hanya perlu menyiapkan bambu dengan ukuran yang cukup untuk dijadikan pot dan kaki-kakinya, serta beberapa alat dan bahan pendukung lainnya. Dengan waktu pengerjaan tak lebih dari dua jam, sebuah pot berkaki akan jadi tempat tinggal baru bagi si mungil kesayangan Anda.Bahan dan Alat:Bambu diameter 15cm-20cm. Potong sepanjang satu ruas bambu.Bambu diameter 7cm. Sediakan empat batang, @100cm. Ampelas dan cat dengan clear finish.Gergaji, pahat, palu, bor, tali ijuk, clear finish, ampelas, kuas.Cara Membuat:Bambu digergaji setengah lingkaran di kedua sisi dalam ruas bambu. Menggunakan bantuan pahat, potong kedua sisinya agar bagian atas bambu lepas dari batang bambu, membentuk coakan. Rapikan tepian bambu yang tercoak dengan pahat.Bersihkan permukaan bambu dengan ampelas untuk membuang duri-duri halus. Begitu juga bagian dalam bambu, untuk membersihkan serbuk-serbuknya.Lubangi bagian bawah bambu dengan bor bermata bor ukuran 2mm sebanyak tujuh lubang, atau sesuai kebutuhan. Lubang-lubang ini berfungsi mengeluarkan air dalam pot. Selanjutnya, percantik permukaan bambu dengan sapuan clear finish.Membuat kaki pot. Dua bambu berdiameter 7cm disilangkan pada kedua ujungnya, lalu diikat dengan tali ijuk. Lakukan hal yang sama pada dua bambu lain yang berukuran sama.Letakkan bambu pot di atas dua pasang bambu silang yang dibuat pada langkah 4. Ikat dengan tali ijuk ujung bambu pot ke setiap bambu silang yang ditopanginya.Masukkan tanah dan tanaman perdu ke dalam pot bambu. Selanjutnya pot bambu diletakkan di salah satu sudut taman eksterior di rumah Anda. Bagus, bukan?(iDEA/Dewi/Foto:Martin/Ide:Yuri)