Kamis, 18 September 2008 | 08:10 WIB
Biopori Pencegah Banjir
BIOPORI merupakan lubang silindris yang dibuat secara vertikal ke dalam tanah. Diameternya 10-30 cm. Kedalaman lubang resapan biopori (LRB) sekitar 100 cm atau tidak melebihi kedalaman air tanah.Lubang ini biasanya diisi sampah organik. Sampah berfungsi menghidupkan mikroorganisme tanah, seperti cacing tanah. Cacing ini nantinya bertugas membentuk pori-pori atau terowongan dalam tanah (biopori).Manfaat yang dihasilkan dari lubang biopori ini sangat beragam. Pori-pori menjadikan tanah berongga hingga mempercepat proses peresapan air ke dalam tanah. Secara horizontal, resapan air mengalir dalam tanah melalui lubang biopori yang dihasilkan dari aktivitas cacing.Lubang biopori merupakan teknologi tepat guna yang bermanfaat untuk mengurangi genangan air dan sampah organik. Khususnya di sekitar rumah Anda, antara lain untuk mengurangi tingkat genangan air di pekarangan. Dan jika dibuat secara massal pada taman lingkungan, maka lubang ini juga dapat mengurangi genangan air di kawasan perumahan.Penulis: WheryFoto: hasant.wordpress.com