Senin, 13 Oktober 2008 | 10:53 WIB
Peredam Suara Tahan Api
SUDAH cukup banyak material peredam suara, panas, dan air beredar di pasaran. Mungkin kita pun jadi bingung memilihnya. Berikut ini kami tampilkan salah satu jenis peredam yang dapat memenuhi tiga kebutuhan sekaligus, yakni meredam suara, panas, dan air.Jenis peredam ini bernama Spray Polyurethane Foam (SPF). Sesuai namanya, peredam ini berupa foam poliuretan. Aplikasinya dilakukan menggunakan metode semprot (spray).Dengan sistem spray, pengaplikasian foam peredam ini menjadi mudah dan cepat. Material ini dapat digunakan pada tembok atau plafon sebagai peredam suara. Jika dibutuhkan, SPF juga bisa diaplikasikan pada atap sebagai peredam suara dan air.Setelah diaplikasikan SPF tampil seperti karet yang lentur. Olehkarena sifatnya, material ini tidak dapat ditembus air, dapat meredam getaran suara, dan panas. Bobot SPF hanya 1/10 sistem insulasi konvensional. Ia tidak beracun karena menggunakan blowing agent HCFC-141B yang bebas formaldehyde. Selain itu, SPF juga tahan api karena memiliki kandungan fire retardant.Penulis: WheryFoto: Rai