Kamis, 18 September 2008 | 16:05 WIB
Rumah Aman Saat Lebaran (2)
Pemberitahuan Melalui E-Mail Dan Pesan SingkatSistem keamanan yang cukup canggih ini dapat memberi pesan kepada pemilik rumah melalui e-mail dan juga pesan singkat (SMS) jika terdapat gangguan, seperti pelanggaran keamanan, ataupun juga terjadi kebakaran. Karena, sistem ini terhubung dengan jaringan internet, dan menggunakan protokol internet. Sehingga, pemilik rumah selain dapat memeriksa rumah, juga mendapatkan pemberitahuan jika terdapat pelanggaran. Cegah Perampokan Dengan Motion DetectKamera pengawas tidak hanya bisa digunakan untuk merekam dan mengawasi saja. Tetapi juga ada fitur tambahan yang bisa digunakan seperti motion detect. Fitur ini ditambahkan untuk mendeteksi gerakan yang tidak diinginkan di area yang diawasi. Dengan menggunakan motion detect, kamera dapat mengenali jika ada pergerakan yang mencurigakan di area yang diawasi. Hal ini berkaitan dengan pencegahan perampokan ataupun pencurian. Jika motion detect terpicu, maka akan menyalakan alarm dan mengirimkan pemberitahuan melalui e-mail ataupun pesan singkat kepada pemilik rumah. Tip Pemeliharaan PenggunaanSistem pengamanan terpadu pada rumah ini menggunakan listrik. Walaupun cenderung menggunakan watt yang kecil sehingga hemat, perlu dicermati beberapa hal berikut ini,Arus listrik haruslah stabil terjaga.Gunakan UPS (Uninterruptible Power Supply) sebagai cadangan tenaga, untuk mengantisipasi arus listrik yang mati tiba-tiba. Sehingga kamera dan sistem pengamanan terpadu tidak langsung mati, yang menyebabkan mudah rusak.Kondisi ambien harus dijaga pada kondisi yang sesuai, seperti dijaga pada suhu ruang dan kelembaban normal. Tapi, itu tidak berlaku bagi kamera pengawas yang dipasang di luar (outdoor), karena kameranya berjenis weatherproof. Alternatif Perekam Jika penggunaan DVR dirasakan susah, maka terdapat alternatif lain untuk merekam aktivitas yang direkam kamera pengawas. Yaitu dengan menggunakan PC. Hal ini dimungkinkan karena kabel penghubung dari kamera menggunakan kabel coaxial yang juga dapat dipasang ke PC. Selain itu, PC lebih user friendly karena pemilik rumah yang dipasangi sistem keamanan lebih mudah mengoperasikannya. Akan tetapi, terkadang PC tidak dipilih karena pemilik rumah haruslah mengeluarkan biaya tambahan untuk membeli PC. (BIL/www.tabloidrumah.com)