Kamis, 25 September 2008 | 08:05 WIB
Partisi Cermin Meluaskan Ruang
SEBUAH ruangan yang berukuran cukup luas, bisa digunakan untuk dua kegiatan yang berbeda. Agar kedua kegiatan tersebut tidak saling mengganggu, Anda bisa menggunakan partisi untuk memberikan  batas .Kita ambil contoh, kamar tidur. Jika kamar tidur Anda di rumah berukuran cukup luas, Anda bisa sekaligus memanfaatkan salah satu sudutnya sebagai ruang kerja. Agar dua kegiatan yang berbeda, bekerja dan istirahat, tersebut tidak saling mengganggu Anda bisa meletakkan sebuah partisi di tengah kamar tidur.Sebuah ruangan yang dibagi menjadi dua tentu menjadi berukuran lebih sempit. Seringkali ruang yang sempit dirasa kurang nyaman oleh penghuninya. Lalu bagaimana solusinya? Coba buat partisi berlapis cermin. Atau cermin itu sendiri yang Anda dijadikan partisi.Sifat cermin yang memantulkan cahaya dan benda-benda yang ada di depannya, memberikan kesan luas dan lega. Karena itu, cermin sering digunakan sebagai salah satu solusi meluaskan ruang. Nah, dengan meletakkan partisi berlapis cermin, meskipun ruangan Anda menjadi lebih sempit, tetap terasa lega. Ini karena efek pantul cermin itu. Jadi, masalah ruangan sempit teratasi, ruangan Anda pun tampil semakin cantik.Penulis: AnissaFoto: Tri