Senin, 13 Oktober 2008 | 08:20 WIB
Padu Padan Etnik dan Modern
INGIN mendekorasi ruang tamu dengan gaya etnik, tetapi tidak mau terkesan terlalu tradisional? Perpaduan gaya mungkin bisa menjadi alternatif dekorasi. Berikan sentuhan modern pada ruangan bergaya etnik.Memadukan dua gaya yang berbeda, bahkan bertolak belakang, ternyata bisa menciptakan kesan cantik yang unik. Tak terbayang rasanya bagaimana tampilan ruangan bergaya etnik yang berpadu dengan sentuhan modern.Meski bergaya etnik, bukan berarti harus selalu meletakkan furnitur-furnitur berukuran besar. Untuk menghilangkan kesan berat dan kuno, Anda bisa memilih furnitur berukuran lebih kecil.Jangan terpaku dengan warna kayu atau coklat, coba beri sentuhan warna lain. Sentuhan warna yang lebih hangat dan dinamis juga bisa memberikan sentuhan modern pada ruangan. Tak perlu banyak diaplikasikan, cukup sebagai aksen saja. Cara paling mudah adalah dengan mengaplikasikannya pada bantalan kursi. Anda juga bisa mengaplikasikannya pada aksesori ruangan.Selain warna, sentuhan modern juga bisa hadir dari furnitur. Padukan furnitur etnik dengan furnitur modern, seperti sofa atau sofabed. Agar perbedaan gaya ini tidak terlihat terlalu kaku, Anda bisa menjembataninya, salah satunya dengan melapisi dudukan sofa dengan kain batik. Menarik ya?Bukan hanya pada ruang tamu. Bermain padu padan gaya bisa menjadi alternatif membangun suasana yang berbeda pada setiap ruangan. Asal jangan lupa, Anda tetap harus menentukan satu gaya sebagai tema. Paduan gaya lainnya bisa Anda berikan untuk memberikan aksen berbeda saja.Nah, jika Anda mulai bosan dengan gaya dekorasi sebuah ruangan, tak perlu mengganti tema ruangan. Cukup berikan sentuhan gaya lain. Hasilnya, ruangan pun tampil beda.Penulis: AnissaFoto: RaiLokasi: Rumah Indri Gono, Bangka, Jakarta Selatan