Jumat, 19 September 2008 | 10:10 WIB
Jitu Merawat Aksesori Rotan
COBA datang ke showroom aksesori khusus rotan. Anda akan menemukan beragam desain aksesori dari rotan. Tak hanya cantik, desain dan warnanya pun dapat dipadukan dengan berbagai selera dan gaya.Dibandingkan dengan material kayu, rotan memiliki beberapa kelebihan. Rotan ringan dan praktis dalam penataan. Sifatnya lentur sehingga mudah dibentuk. Rotan juga dapat dikreasikan dengan bahan lain, seperti eceng gondok, pandan, atau bambu.Rotan juga memiliki kelemahan. Seperti halnya material alam lainnya, rotan rentan terhadap perubahan cuaca, rayap, dan lembab. Nah, agar aksesori rotan Anda tidak lekas rusak, lakukanlah perawatan secara berkala. Caranya tidak rumit.Untuk lebih memudahkan, Anda simak poin-poin berikut.Furnitur rotan tidak tahan terhadap perubahan cuaca, maka perhatikan penempatannya. Lebih baik tempatkan furnitur rotan untuk indoor.Sebisa mungkin hindarkan rotan dari air. Kelembaban dapat membuat rotan lapuk dan rapuh. Bagaimana jika sudah telanjur terkena air? Segera keringkan dengan kain lap kering. Jika perlu, jemur hingga kering.Hindari penggunaan cairan kimia. Cukup bersihkan aksesori rotan dengan lap kering. Cairan kimia justru berpotensi merusak cat dan lapisan melamik pada furnitur.Tidak ada salahnya juga lho melakukan finishing ulang agar furnitur rotan tetap mengilap. Biasanya finishing ulang dilakukan setiap satu atau dua tahun sekali.Ancaman terakhir adalah rayap. Untuk menghindari rayap, semprotkan larutan campuran kapur barus dan minyak tanah. Jika terdapat lubang-lubang kecil pada badan aksesori, suntikkan cairan yang sama ke dalam lubang-lubang tersebut.Sudah tahu cara perawatannya, sekarang Anda semakin siap menghias rumah dengan aksesori rotan. Selamat mendandani rumah!Penulis: AnissaFoto: Rai