Kamis, 25 September 2008 | 13:22 WIB
Partisi yang Berfungsi Ganda
ANDA yang memiliki hobi membaca, tentu memiliki banyak koleksi buku. Bisa jadi, jumlahnya terus  bertambah, hingga akhirnya bisa merepotkan.Ujung-ujungnya, harus ada tempat khusus untuk menyimpan buku-buku tersebut. Menumpuknya begitu saja, dapat membuat ruang menjadi berantakan. Ditempatkan di gudang, juga bukan solusi terbaik.Menyediakan ruangan khusus untuk difungsikan sebagai perpustakaan mungkin bisa menjadi solusi. Namun, solusi tersebut tentu tidak memungkinkan bagi Anda yang kebetulan tinggal di rumah berukuran kecil. Jangankan untuk membuat perpustakaan, menyediakan tempat untuk kegiatan sehari-hari saja mungkin sudah cukup sulit.Lalu solusinya? Gunakan furnitur yang berfungsi ganda. Misalnya, gunakan rak buku yang sekaligus untuk partisi ruang. Dengan demikian, buku-buku Anda dapat tersimpan rapi, tanpa membutuhkan ruang khusus. Partisi ini dapat ditempatkan di antara ruang tamu dan ruang keluarga, atau ditempatkan pada ruang makan sebagai pembatas area dengan ruang lainnya.Penulis: AnissaFoto: RichardLokasi: Rumah Didiet Shambazy, Bintaro, Tangerang