Kamis, 18 September 2008 | 17:03 WIB
Plafon Tripleks Tampil Rapi
Plafon dari tripleks menyisakan celah berupa nat. Ukuran nat mungkin sempit, namun keberadaannya dapat mengganggu keindahan dan kerapian plafon.Menutup nat salah satu cara mengatasi tampilan yang tidak indah dari rapi itu. Cara ini mudah dilakukan. Anda bisa melakukannya sendiri. Berikut ini kami sampaikan cara-cara singkatnya.Bahan dan Alat:Compound (gipsum) - 1kg atau secukupnya.3 rol lakban gipsum.Cat dinding.Kape, kape daun, kuas 2 1/2 , rol dan baki cat, ampelas 1 1/2.Langkah Pengerjaan:Bersihkan permukaan nat menggunakan lap kering. Kemudian ampelas hingga permukaan halus dan rata.Buat adonan pengisi nat. Campurkan compound 1/4 sendok semen dengan  1 sendok makan lem. Tuang campuran ke dalam wadah dan aduk mengental.Ambil bahan campuran dengan kape daun, dan tempelkan ke nat. Oleskan searah nat.Dalam keadaan campuran compound masih basah, tempelkan lakban gipsum hingga semua permukaan nat tertutup. Lapiskan lagi campuran yang sama ke atas lakban, hingga lakban tidak terlihat.Setelah kering, ampelas bagian yang di-compound hingga permukaannya halus dan rata. Kemudian cat seluruh permukaan plafon.Penulis: Jones/AnissaFoto: Richard