Jumat, 19 September 2008 | 08:23 WIB
Warna-warni Hangatkan Ruang Makan
COBA lihat ruang makan di foto ini. Warna putih dominan diterapkan sebagai warna ruang. Putih menjadi warna dinding, perabot ruangan, hingga kusen jendela. Dominasi putih membuat ruang makan berkesan clean. Namun, dominasi putih juga memberikan kesan dingin dan terlalu terang.Sebagai solusinya, cobalah memadukan warna putih dengan warna-warna cerah. Tidak perlu mengganti warna cat atau perabot Anda. Bermain warna bisa Anda lakukan ketika memilih berbagai aksesori ruangan.Di ruang makan ini, sentuhan warna-warna hangat hadir dari pemilihan warna lampu. Tiga lampu berbeda warna ini memberikan kehangatan sekaligus keceriaan. Meski sedikit, tapi cukup membuat ruangan lebih dinamis.Anda juga bisa mengaplikasikan warna berbeda pada sebagian permukaan dinding. Di ruang makan ini sang pemilik memilih warna kuning dan oranye. Meski hanya mengisi sekitar seperempat bagian dinding, tapi cukup memecah kesan dingin dari warna putih.Jangan lupa, warna juga bisa hadir dari tumbuhan dan bunga. Selain lebih berwarna, tanaman dan bungan juga memberikan sentuhan alami. Hasilnya, ruangan yang semula tampak dingin kini tampil lebih hangat tanpa menghilangkan kesan clean. Menarik ya?Penulis: AnissaFoto: RichardLokasi: Rumah Badri dan Susilowati, Kebon Jeruk, Jakarta Barat