Kamis, 18 September 2008 | 07:57 WIB
Menanam Televisi di Tembok
Menikmati acara kegemaran di televisi lebih enak dilakukan di kamar tidur. Namun jika luas ruang tak cukup, maka keberadaan televisi dapat mengganggu. Ruang bisa tambah sempit karenanya.Untuk meniadakan masalah ruang jadi tambah sempit, Anda dapat saja menggunakan  televisi LCD atau plasma yang ditempelkan ke dinding. Dengan demikian, ukuran kamar yang hanya 9m persegi misalnya, tak bakal menjadi lebih sempit karena keberadaan televisi.Menempelkan televisi ke dinding memang bukan hal mudah. Kita mesti membeli bracket,  terus memasangnya ke dinding sebagai alat untuk menempelkan televisi ke dinding.Menggunakan bracket, televisi yang kita tempelkan tentu masih akan memakan penggunaan ruang. Televisi, walau sudah tipis, paling tidak masih akan menonjol sekitar 20cm dari permukaan dinding.Untuk mengantisipasi hal ini, bisa dipergunakan cara lain. Buat cerukan pada dinding, setelah itu, ”benamkan” televisi ke dinding. Langkah seperti ini dapat dilakukan baik pada dinding tembok maupun dinding dari gipsum atau papan semen.Namun yang perlu diperhatikan adalah masalah perkabelan. Menjaga agar kabel-kabel tampak rapi, tanam kabel-kabel ini di dalam dinding. Tentu akan lebih mudah jika Anda menanam kabel pada dinding berongga, seperti pada dinding gipsum atau papan semen. Untuk dinding masih dari bata, maka perhitungkan alur kabel sejak awal pembangunan.Penulis: WheryFoto: RaiLokasi: Show Unit The Lavande Apartment & Recidences, Pancoran, Jakarta Selatan.