Kamis, 18 September 2008 | 15:55 WIB
Rumah Aman Saat Lebaran (1)
Rasa bahagia membuncah ketika berkesempatan untuk pulang mudik ke kampung halaman. Bertemu kembali dengan keluarga besar dan sanak saudara yang jauh, sambil menikmati hari libur sekaligus terlepas dari rutinitas. Rencana mudik yang dibuat tentunya sesempurna mungkin. Berbagai persiapan dimulai sejak jauh-jauh hari. Tapi, bagaimana dengan rumah yang akan ditinggalkan? Sistem Keamanan TerpaduBerbagai ancaman keamanan dapat terjadi pada rumah yang kita tinggalkan selama mudik. Mulai dari ancaman perampokan dan pencurian, hingga kebakaran akibat korsleting listrik. Semua ancaman tersebut dapat diatasi dengan menggunakan sistem keamanan terpadu yang kini sudah banyak tersedia. Sistem keamanan terpadu tersebut menggunakan kamera pengawas, perekam kamera, monitor pengawas, dan juga sistem peringatan berupa alarm. Kamera pengawas dipasang di area-area yang paling rawan seperti pagar depan, pagar belakang (jika ada), pintu masuk, dan ruangan yang menjadi tempat penyimpanan barang-barang berharga, seperti kamar tidur utama. Selain itu, juga terdapat titik strategis lain yang sering dipasangkan kamera, yaitu kamar anak dan juga kamar pembantu. Hal ini dilakukan agar pemilik rumah tetap bisa melakukan pengawasan secara sekaligus terhadap ruangan-ruangan tersebut. Menurut Heru Krisna, pengusaha jasa sistem keamanan PT. Axia Prima Sejahtera, &ldquo;Biasanya untuk rumah tinggal menggunakan empat kamera pengawas, DVR   digital video recording, dan juga monitor pengawas yang tersambung kepada DVR.&rdquo; Kamera pengawas yang digunakan menangkap tampilan full-colour pada siang hari, karena terdapat cukup cahaya. Sementara untuk malam hari, tampilannya berubah menjadi infra merah, dengan tampilan hitam-putih pada monitor. DVR digunakan sebagai perekam aktivitas yang terekam oleh kamera pengawas. DVR ini memiliki penyimpanan data yang cukup besar, yang standar dapat berkisar antara 160 gigabytes hingga 250 gigabytes. Penyimpanan sebesar itu, dapat digunakan untuk merekam aktivitas selama 24 jam, selama satu hingga dua minggu. DVR pun menggunakan auto-recycle, yang berarti rekaman yang sudah lama tersimpan, akan terhapus dengan secara otomatis jika dibiarkan. Jika beberapa rekaman tidak ingin terhapus, maka pilihannya adalah dengan menambah kapasitas penyimpanan data. Kapasitas ini dapat ditingkatkan hingga 1 terrabytes, sehingga rekaman aktivitas dapat lebih lama dari 2 minggu. DVR tersambung langsung ke monitor pengawas yang menampilkan tampilan dari kamera pengawas. Monitor ini sendiri dapat ditempatkan sesuai dengan keinginan dari pemilik rumah. Biasanya, monitor ini disimpan di kamar tidur. Atau, jika terdapat pos keamanan, maka monitor ini disimpan di pos keamanan. Bagaimana jika pemilik rumah tidak di tempat dan tidak ada petugas keamanan yang berjaga di rumah? Jangan khawatir, karena DVR dapat tersambung dengan jaringan internet. Sehingga, pemilik rumah masih dapat mengawasi lingkungan rumahnya dengan menggunakan jaringan internet. Hemat BiayaUntuk konsumsi listrik sendiri tidak terlalu besar. Setiap kamera menggunakan listrik 12 - 24 volt dan 0,5 - 1,5 ampere, dan dapat disuplai langsung menggunakan listrik dari PLN. Kini sudah banyak tersedia jasa pemasangan sistem keamanan, dan tidak hanya penjualan komponen kamera. Biasanya, jasa pemasangan sistem tersebut memberikan paket-paket yang bisa dipilih oleh konsumen rumah, dan range harga yang ditawarkan pun tidak terlalu mahal sehingga cukup terjangkau. Lagipula, investasi dalam keamanan ini tidak sebanding dengan kehilangan yang dirasakan jika rumah kemalingan atau kebakaran. Pilah Pilih Jenis KameraJenis kamera yang digunakan dapat berupa berbagai macam bentuk. Ada yang berbentuk kamera standar seperti yang biasa dilihat, bentuk fix dome, pin hole, hingga yang menyerupai water sprinkle ataupun smoke detector. Semua dapat digunakan sebagai kamera pengawas. Biasanya, kamera pengawas yang digunakan untuk indoor berbentuk fix dome, dan kamera standar untuk outdoor. Tapi, tak menutup kemungkinan untuk memasang kamera standar untuk indoor. Khusus untuk outdoor, kamera haruslah weatherproof agar tahan terhadap perubahan cuaca. Sehingga, kamera tidak mudah rusak. Selain itu, kamera juga haruslah vandalproof, yang berarti tidak mudah rusak jika dirusak dengan cara dipukul menggunakan benda keras. Jenis kamera pin hole, biasa digunakan untuk mengawasi tanpa ingin menegaskan kehadirannya. Sehingga, seringkali kamera pengawas jenis ini digunakan dalam posisi tersembunyi. Ada jenis lain yang juga biasa tersembunyi, yaitu kamera pengawas yang disamarkan menjadi smoke detector maupun juga water sprinkle. (BIL/www.tabloidrumah.com)