Jumat, 10 Oktober 2008 | 10:42 WIB
Serba Kuning yang Hangat
COBA lihat foto kamar tidur ini. Dengan melihat sekilas saja sudah terasa kesan hangat dan nyaman dari ruangan tersebut. Warna kuning memang termasuk dalam kelompok warna yang hangat sehingga sering diaplikasikan pada ruangan-ruangan yang difungsikan untuk bersantai atau beristirahat. Kamar tidur termasuk di dalamnya.Seperti yang bisa Anda lihat, gradasi warna kuning dipergunakan pada kamar tidur ini. Dinding kamar tidur diberi cat berwarna kuning tua (kuning kunyit), sementara untuk plafon, pemilik mengaplikasikan warna kuning muda.Warna kuning juga diaplikasikan pada beddings. Sebaliknya dari warna ruangan, pada beddings warna kuning muda lebih dominan. Warna kuning tua yang senada dengan warna dinding hanya diaplikasikan pada sarung bantal. Permainan warna yang demikian menciptakan variasi walaupun warna yang digunakan masih berada dalam satu tone.Kehangatan si kuning semakin kuat ketika sinar matahari masuk melalui jendela kamar. Sinar matahari dapat membiaskan warna kuning sehingga tampilan warnanya lebih cerah. Kamar tidur pun terasa semakin hangat.Penulis: AnissaFoto: Richard