Rabu, 15 Oktober 2008 | 10:49 WIB
Menempatkan  Secondary Skin 
MEREDAM sinar matahari langsung sekaligus mempercantik tampilan fasad rumah. Itulah fungsi secondary skin. Kulit kedua  untuk rumah ini lazim kita temukan pada rumah bergaya masa kini. Beragam material dan desain bisa diaplikasikan, tergantung selera dan gaya desain rumahnya.Sebelum Anda memutuskan akan menempatkan secondary skin, ada baiknya Anda perhatikan poin-poin berikut ini.Kenali arah hadap rumah Anda. Jika rumah Anda menghadap barat, pemasangan secondary skin menjadi prioritas. Berbeda halnya jika rumah menghadap timur, utara, ataupun selatan. Pada arah-arah hadap ini, secondary skin tidak wajib dipasang.Sebelum memasang secondary skin di depan jendela, perhatikan jarak bukaan daun jendela. Jarak minimal yang diperlukan adalah 40 cm-100 cm. Jarak ini diperlukan agar jendela mudah dibuka-tutup dan memudahkan perawatan.Jika Anda ingin meletakkan lampu sorot, perhatikan luas bidang secondary skin. Hitung dulu luas bidang secondary skin. Anda bisa meletakkan lampu sorot di tepi atap, di permukaan tanah di halaman, atau menempel pada rangka secondary skin. Arahkan sorot lampu ke bagian secondary skin yang ingin ditonjolkan pada malam hari. Perhatikan instalasi kabel lampu agar tidak korslet jika diguyur hujan.Jika ada penempatan material yang miring, perhatikan kemiringannya. Sesuaikan dengan sudut pandang orang ke jalan. Bisa juga dibuat kemiringan 30º, 45º, atau 60º, yang penting memenuhi kebutuhan. Kemiringan juga berguna untuk celah tempat mengalirnya udara.Penulis: AnissaFoto: TriLokasi: Rumah Ibu Soelistianti, Jakarta Timur.