Selasa, 14 Oktober 2008 | 13:00 WIB
Kolam Berundak Hidupkan Lahan Sisa
KITA seringkali menemukan lahan sisa di rumah, namun kesulitan memanfaatkannya. Selain karena ukurannya yang sempit, biasanya lahan sisa juga miskin sinar matahari. Dengan kondisi demikian, membuat taman tentu tidak memungkinkan.Jangan dulu putus asa. Coba memutar otak, mencari ide, manfaatkan kreatifitas Anda. Anda tetap bisa memanfaatkan lahan sisa tersebut. Bagaimana dengan membuat sebuah kolam kecil? Dengan desain yang unik, kolam bisa  menghidupkan  lahan sisa tadi.Pada contoh foto, kolam didesain membentuk air terjun kecil. Agar tampilannya berbeda, air terjun dibuat berundak-undak. Jangn lupa padukan pula dengan keindahan dinding. Salah satu sisi dinding dilapisi batu alam. Batu alam disusun sirih dan tempelan slab. Sedangkan dinding lainnya berupa olahan semen bergaris.Bagian kolam dibuat dengan desain modern. Area sekitar kolam ditaburi batu-batu koral putih. Area miskin sinar matahari tentu sulit ditumbuhi tanaman. Solusinya, gunakan tanaman artifisial, untuk menghadirkan nuansa hijau. Jadilah sudah taman kering dengan kolam berundak.Undakan air terjun dibuat model terasering menggunakan cor semen berlapis batu candi. Pemasangan undakan, yang berukuran masing-masing 90cmx50cmx10cm ini, menggunakan sistem kantilever. Bagaimana? Sudah terbayang betapa cantiknya si kolam berundak?Penulis: AnissaFoto: TriLokasi: Rumah Rizal Yahya dan Fifit, Kebon Jeruk, Jakarta BaratArsitek: Maya Rahma Hervina