Jumat, 19 September 2008 | 08:58 WIB
Penebar Harum Mewangi
SAAT matahari bersinar, bunga-bunga itu tampak menghiasi ujung ranting pohon. Baunya harum semerbak. Bahkan, ketika rontok ke pelataran teras pun, keharuman frangipani alias kamboja masih tercium, apalagi pada malam hari.Anda bisa membiarkan bunga-bunga itu tetap di ujung ranting; menghias lansekap taman mungil Anda. Namun, Anda juga bisa memetiknya dan menempatkan dalam cawan berair; ia akan mengapung indah dan memberi keharuman di ruangan Anda.Jika tak sedang berkembang, sosok tanaman ini tetap sedap dipandang. Tajuknya tidak terlalu rimbun. Daun-daunnya bergerombol hanya di ujung batang atau cabang dengan batang memajang.Penulis: DHWFoto: Martin