Kamis, 18 September 2008 | 10:12 WIB
Memasang Lantai Parket
Parket kayu olahan memiliki banyak kelebihan, dibanding yang berbahan kayu solid. Pemasangannya mudah dan memakan waktu yang relatif singkat. Selain itu, juga tahan lama dan tahan terhadap rayap. Pilihan motifnya beragam, perawatannya pun tidak sulit.Selain memasangnya mudah, melepaskannya pun mudah. Jadi, tidak perlu repot jika suatu saat Anda ingin mengganti tampilan lantai Anda lagi. Cara pemasangannya, dapat Anda simak di sini:Alat dan Bahan:Lantai parket, lem, dan sealant.Stereofoam 3mm.Gergaji besi atai gergaji bermata halus.Langkah Pengerjaan:Bersihkan permukaan lantai yang akan dilapisi.Tutup seluruh permukaan lantai dengan stereofoam.Ukur kebutuhan lantai parket, dan sesuaikan panjang dan lebarnya dengan luas ruangan. Jika parket terlalu panjang, potong dengan gergaji besi.Pasang lantai parket mulai dari bagian tengah ruangan. Susun parket sesuai motifnya. Gunakan lem khusus, agar parket tidak mudah lepas atau bergeser.Setelah pemasangan selesai, tutup celah perbatasan lantai dengan dinding, menggunakan sealant. Penulis: Tatang/AnissaFoto: MartinProperti: Lantai Parket AM Home, Kelapa Gading, Jakarta Utara.