Rabu, 24 September 2008 | 15:01 WIB
Membangun Suasana Lembut pada Kamar Anak
KAMAR mengadopsi tema modern. Menempati ruang 4mx2m, ruang tampak segar dengan dominasi warna putih. Aksen hijau di beberapa bagian menjadikan ruang menjadi lebih dinamis. Aksen hijau ini tampil dalam wujud sarung bantal, tirai jenis roman blind, serta vas cantik dari kaca.Konsep modern pada ruang ini coba diperlihatkan juga oleh furnitur pengisi ruangan. Terlihat dari bentuk furniturnya yang simpel, dan aplikasi warnanya yang senada. Dua hal ini umumnya menjadi ciri khas penataan ruang yang modern yang simpel tadi.Pada ruang ini, padupadan warnanya tidak kontras. Ruang lebih banyak menggunakan warna-warna lembut untuk menciptakan  kesan lebih tenang pada ruangan. Ini dimaksudkan agar suasana kamar anak ini menjadi lebih tenang juga.Penulis: Whery/*Foto: RaiLokasi: Show Unit Gandaria City Apartment, Jakarta Selatan