Jumat, 10 Oktober 2008 | 09:51 WIB
Membuat Bunga Potong Segar Lebih Lama
BUNGA sering kali menjadi pilihan untuk mempercantik ruangan. Banyak orang memilih menggunakan bunga plastik (artifisial). Bunganya tidak akan layu, perawatannya pun lebih praktis. Namun, tidak ada salahnya pada momen-momen tertentu, coba hias ruangan dengan bunga segar (bunga potong).Bunga segar memiliki tampilan lebih alami serta cantik dan wangi. Setiap bunga segar memiliki daur hidupnya masing-masing, tergantung jenisnya. Biasanya antara 2 dan 20 hari. Dengan perawatan yang benar, bunga segar dapat tampil segar lebih lama, paling tidak selama daur hidupnya.Caranya:Setelah dipotong atau dibeli dari florist, segera letakkan bunga dalam vas berisi air. Isi vas dengan air bersih hingga kira-kira 2/3 bagian vas. Hampir semua bunga segar membutuhkan air. Dalam satu hari, bunga mampu menyerap air hingga seperempat ukuran vas yang digunakan.Semprot kelopak bunga dengan air, minimal tiga kali sehari.Jangan biarkan air dalam vas kotor. Rajin-rajinlah melakukan penggantian. Potong sedikit ujung tangkai bunga setiap kali dilakukan penggantian air.Berikan sedikit garam dalam air. Garam dapat membuat bunga segar lebih lama.Hindarkan bunga dari sinar matahari langsung. Jauhkan juga dari benda-benda yang mengeluarkan panas. Hawa panas dapat menyebabkan dehidrasi sehingga bunga cepat kering dan layu.Buang daun-daun atau batang yang mulai layu dan menguning. Hal ini dilakukan untuk menghindari tumbuhnya bakteri.Penulis: AnissaFoto: Martin