Kamis, 25 September 2008 | 08:37 WIB
Taman di Lahan Sempit
BANYAK orang beranggapan bahwa untuk membuat taman haruslah memiliki lahan yang luas. Jika Anda adalah salah satu orang yang beranggapan demikian, Anda harus segera menepis anggapan tersebut. Membuat taman sebagai area sirkulasi udara, tidak selalu memerlukan lahan  luas.Lahan berukuran 2mx3m pun bisa menjadi taman nan sejuk. Tinggal bagaimana konsep taman yang akan Anda terapkan. Yang perlu Anda ingat adalah jangan batasi ide menata taman Anda hanya pada tanaman. Membuat taman tidak selalu identik dengan tanaman yang banyak dan rimbun. Membuat kolam pun bisa menjadi konsep menarik.Sebagai gambaran, Anda bisa melihat foto berikut. Di taman ini dibuat kolam berukuran 200cmx50cm. Dindingnya menggunakan konsep bata ekspos, dipadu dengan penggunaan batu alam di dinding bagian belakang. Penggunaan material alami membuat tampilan kolam semakin  menyejukkan .Di sekeliling kolam, Anda bisa meletakkan berbagai jenis tanaman dengan berbagai warna dan ukuran. Mengingat lahan yang tak luas, Anda bisa menempatkan tanaman-tanaman tersebut dalam pot. Selain tidak memakan banyak lahan, penggunaan pot juga lebih praktis untuk dipindah-pindahkan.Untuk menutupi permukaan tanah, Anda bisa menggunakan rumput. Bisa juga dengan sekadar menebarkan batu. Anda bisa memilih batu koral, atau batu bronjol putih, seperti yang Anda lihat di foto. Agar tampilan kolam semakin cantik, Anda boleh menambahkan berbagai aksesori taman atau ornamen pancuran yang berdesain lucu dan unik.Nah, tak terlalu sulit kan membuat taman di lahan seadanya? Selamat mencoba!Penulis: AnissaFoto: TriLokasi: Taman Keluarga Budi Yakin dan Ririn, Cileungsi, Bogor