Rabu, 15 Oktober 2008 | 09:37 WIB
Sirih: Tanaman Obat yang Elok Dipandang
BIASANYA tanaman sirih digunakan untuk menutup tembok. Namun ternyata dominasi tanaman merambat ini, juga bisa membuat taman menjadi cantik. Sirih ditanam di hampir setiap sudut halaman. Di tembok samping, bak tanaman, dan pot-pot, penuh oleh sulur-sulur tanaman sirih.Agar mudah memantau dan merawatnya, tanaman sirih ditata dan diletakkan di area yang berbatasan dengan tembok. Salah satunya ditanam di bak, yang terletak di tembok bagian bawah. Hasilnya, sulur-sulur sirih menjulur ke luar bak, dan merambati tembok. Ini menimbulkan kesan rimbun dan teduh.Untuk menjaga keindahan taman sirih, atur penataannya. Sebaiknya jangan letakkan tanaman sirih pada area yang terkena matahari langsung. Hal ini dimaksudkan untuk menghindarkan tanaman sirih dari kerusakan, dan warna daun menguning. Agar sirkulasi udara tanah berjalan baik, jaga agar tanah tetap gembur. Lakukan penggemburan setiap kali tanah mulai memadat.Untuk menambah keindahannya, taman sirih juga dipadu dengan tanaman lainnya. Seperti, palem merah, alamanda, dan daun salam. Ada pula pohon rambutan, mangga, dan jambu. Selain indah, tanaman sirih juga berkhasiat sebagai obat berbagai penyakit. Bermanfaat pula untuk mengusir serangga.Penulis: Indra/AnissaFoto: MartinLokasi: Taman rumah Alfia Rahmaniar, Bintaro, Jakarta Selatan