Kamis, 18 September 2008 | 15:47 WIB
Menata Ruang dengan Coklat dan Krem
MEMBANGUN suasana nyaman pada kamar tidur dapat dilakukan dengan menggunakan warna-warna netral seperti krem dan coklat. Kamar tidur ini terlihat kalem karena menggunakan warna coklat dan hitam. Perpaduannya terasa tepat dan tidak terasa polos karena elemen-elemen pendukungnya cukup memukau.Salah satu hal menarik pada kamar tidur ini adalah penggunaan elemen ruang yang bercorak kedaerahan. Kebetulan pada ruang ini corak itu terdapat pada bedcover, juga pada dinding.Bedcover dipergunakan untuk menutup ranjang plus kasurnya yang berukuran 1,8 m x 1 m. Keberadaannya dipadu dengan bantal bersarung warna hitam. Perpaduan bantal tidur hitam dan bedcover bermotif batik tampak anggun.Warna hitam juga diaplikasikan pada lemari. Unsur warna hitam ini memberikan aksen modern pada ruangan.Sementara itu, motif dinding membuat ruang terasa alami. Hal ini diperoleh dari penggunaan wallpaper bermotif daun. Warna dinding pun dipilih dengan memerhatikan nuansa warna yang senada dengan keseluruhan warna elemen ruang. Pilihan warna yang senada memudahkan kita dalam menata dan menjaga tema warna ruangan.Penulis: WheryFoto: RaiLokasi: Show Unit The Lavande, Pancoran, Jakarta Selatan