Kamis, 18 September 2008 | 16:35 WIB
Taman Segar Berkesan Luas
Setelah sehari-hari lelah dengan aktivitas, memandangi taman rumah bisa menjadi sarana rekreasi. Taman atau halaman di rumah dapat memberikan suasana segar. Kesegaran dan kesejukan di dalam taman rumah itulah, yang bisa menjadi sarana rekreasi murah meriah.Tak perlu repot membuat taman, yang rimbun pepohonan. Hamparan rumput hijau ala lapangan golf pun bisa menjadi pilihan. Konsep taman adalah taman rumput. Konsep ini dipilih karena ingin memberi kesan luas, pada lahan yang terbatas.Taman ini berisi hamparan rumput golf green. Membentang di atas lahan berukuran 5mx6m. Tidak adanya tumbuhan rimbun, membuat kesan lega dan lebih  terbuka . Bukan hanya rumput, taman ini juga ditumbuhi beberapa pepohonan. Seolah-olah sebagai bingkai, pepohonan tersebut ditanam hanya di bagian pinggir saja. Pepohonan yang ada, antara lain, palem raja, thypa, lili paris, siklok (agave), papirus, dan pandan Bali.Untuk menguatkan kesan luas, pagar pun dirancang sederhana dan  transparan . Desainnya kotak-kotak, terbuat dari besi. Pagar besi dilengkapi dengan kawat-kawat baja berbungkus plastik. Rancangan pagar yang ramping seperti ini, dapat memberikan pemandangan luas yang maksimal.Selain dari hamparan warna hijau, kesegaran juga didapat dari kolam ikan. Penempatan kolam ikan memberikan refleksi, yang memberi kesan bangunan menjadi tinggi. Untuk pemanis, kolam dilengkapi dengan tanaman air. Taman pun jadi semakin segar.Penulis: Jones/ AnissaFoto: RichardLokasi: Taman rumah Bambang Rukmansah