Rabu, 8 Oktober 2008 | 08:35 WIB
 Credenza  sebagai Elemen Dekoratif
CREDENZA merupakan bagian dari sejarah meja tulis. Dari sekadar meja tulis, fungsinya berubah, sekaligus menjadi tempat penyimpanan barang-barang pribadi. Selain tetap berfungsi sebagai meja, credenza juga menjadi elemen untuk mempercantik ruangan.Credenza memiliki desain beragam, dari desain klasik hingga minimalis. Ukurannya pun tersedia dari ukuran kecil, sedang, hingga besar. Perbedaan ukuran biasanya ada pada ukuran panjang.Dulu, credenza banyak digunakan di perkantoran. Namun, kini rumah-rumah tinggal pun banyak yang menggunakannya. Biasanya credenza diletakkan di ruang-ruang publik atau bisa juga di ruang nonpublik, seperti ruang tamu, ruang keluarga, ruang makan, bahkan kamar tidur.Fungsinya bisa sebagai tempat meletakkan berbagai aksesoris dan bingkai-bingkai foto. Memungkinkan juga difungsikan untuk meja televisi atau perangkat audio.Material kayu adalah yang paling umum digunakan untuk credenza. Agar tampilannya lebih berkelas, biasanya juga ditambahkan material lainnya, misalnya granit atau marmer. Material tersebut biasanya digunakan sebagai table top.Penulis: Jones/AnissaFoto: RichardLokasi: Rumah Irza Ifdial, Pejaten, Jakarta Selatan