Kamis, 16 Oktober 2008 | 09:20 WIB
Merawat Balkon Amat Mudah
KUNCI dari perawatan ataupun perbaikan sebuah balkon adalah kualitas material yang membentuknya. Jika baik sedari awal maka aktivitas maintenance semakin mudah. Artinya biaya yang dikeluarkan semakin efektif dan efisien.Mari kita fokuskan aktivitas perawatan pada tiga elemen dasar balkon. Yaitu dinding, railing, dan atap.Dinding misalnya. Jika dia menggunakan finishing cat maka secara berkala warna akan memudar. Pengecatan ulang jadi solusinya. Namun sebelumnya, bersihkan cat lama yang masih menempel pada dinding. Gunakan cat weathershield untuk dinding eksterior. Cat ini diformulakan khusus untuk eksterior.Pada railing, perawatan ditentukan dari material pembentuknya. Railing besi dengan finishing yang buruk akan rentan keropos. Jika terdapat korosi pada salah satu bagian railing segera perbaiki. Jika tidak, kerusakan semakin parah. Perbaikian dengan teknik las untuk menutup lubang. Setelah itu finishing dengan cat besi.Bagian atap biasa mudah rusak. Terkelupas biasa terjadi pada permukaan atap datar ataupun kanopi beton. Debu yang tersangkut pada atap menjadi kerak karena tercampur dengan air hujan. Cara yang umumnya dipakai adalah kelupas kotoran dan kemudian cat ulang.Atap balkon model kain, justru lebih mudah. Cukup disikat dan diberi deterjen jika terdapat noda kecil. Lain halnya pada bekas karat dari rangka besi, yang tidak mungkin dibersihkan, pada atap kain. Maka harus diganti.Lain lagi atap balkon bermaterial genteng. Ada genteng yang melorot karena material tanah liat ini tidak terkunci rapat. Posisi demikian membuat genteng mudah pecah jika tertiup angin kencang. Perlu cermati kembali pemasangan genteng. Apa sudah sesuai dan terkunci rapat.Penulis: WheryFoto: Lucky