Rabu, 8 Oktober 2008 | 10:10 WIB
Langkah Kecil Melestarikan Bumi
ISU global warming yang diembuskan negara maju mungkin bakal terjadi juga di negara kita. Hal ini tentu dapat berpengaruh terhadap hidup kita nantinya.Untuk mencegah hal itu terjadi, sudah waktunya kita mulai melestarikan Bumi. Paling tidak bisa kita mulai dari lingkungan sekitar. Mulailah dari kegiatan di dalam rumah.Bagaimana merealisasikannya? Hanya butuh langkah-langkah kecil kok. Mari mulai berhemat, hemar energi, hemat air, dan kurangi penggunaan peralatan-peralatan yang menghasilkan panas tinggi. Desainlah rumah sebaik mungkin sehingga meminimalkan penggunaan pendingin ruangan.Konkretnya? Lihat uraian berikut. Langkah-langkah ini dapat dilakukan untuk berhemat air dan energi:Upgrade peralatan rumah tangga Anda. Produk lama cenderung lebih boros energi, listrik, ataupun air. Jika memilih peralatan baru, penghematan mencapai 60 persen dibandingkan dengan produk lama.Aktivitas mencuci piring. Mungkin Anda heran. Pola konvensional mencuci piring dengan tangan ternyata boros air. Penggunaan dishwasher ternyata lebih hemat. Mesin cuci piring ini dapat memangkas 3/4 air terpakai. Selain hemat air juga hemat tenaga.Jangan biarkan tumpukan es ada pada ruang pembeku kulkas Anda. Lapisan es menyedot energi 30 persen lebih banyak. Segera bersihkan. Lebih baik lagi jika lemari es Anda punya tools pencair otomatis hingga dapat menghemat waktu.Kulkas pun jangan didekatkan ke sumber panas dan jenis pembeku lain karena hawa panas mengurangi efisiensi kerja kompresor dan kondensor serta yang pasti meningkatkan konsumsi energi.Konsumsi energi dan air dari mesin cuci merupakan yang terbesar kedua dalam rumah tangga. Pilihlah mesin cuci dengan teknologi direct spray. Fitur ini dapat mengurangi 35-50 persen pemakaian air dan energi untuk sekali muatan.Perhatikan label energi pada peralatan rumah tangga. Lebel energi memuat informasi efisiensi energi produk tersebut. Skala yang ada saat ini G-A. Skala A merupakan tingkatan terendah dalam konsumsi energi. Bahkan, untuk lemari es dan mesin cuci terdapat skala A+ dan A++.Pilih peralatan berlabel  eco . Eco adalah ekologi, merupakan label untuk produk yang mendukung pelestarian lingkungan dan penghematan energi.Penulis: WheryFoto: Hendra Nizwar