Jumat, 10 Oktober 2008 | 08:05 WIB
Memanfaatkan Bekas Botol Sirup atau Kecap
BOTOL kaca bekas sirup atau kecap jika disimpan bisa membuat lemari penuh, dan jika dionggokkan begitu saja salah-salah bisa menjadi sarang nyamuk. Untuk mencegah hal tersebut, Anda bisa mencoba kreasi berikut ini. Manfaatkan botol-botol bekas tadi untuk membuat batas tepi jalan setapak di taman. Caranya, tanam botol berjejer dengan posisi terbalik (pantat botol menghadap ke atas). Dalamnya kira-kira hingga leher botol tertanam seluruhnya. Padatkan tanah agar posisi botol kokoh. (Rachmawati Dewi, Solo/www.tabloidrumah.com)