Rabu, 8 Oktober 2008 | 11:28 WIB
Bersinar dan Berbinar Berkat Lubang Kaca
LANTAI kayu ruang tengah di lantai dua rumah pesinetron Agus Kuncoro dan Anggia Jelita mengundang rasa suka. Lantai itu berlubang-lubang, tapi bukan karena dimakan rayap atau keropos. Lubang-lubang berbentuk lingkaran itu memang sengaja dibuat. Berbaris rapi, memanjang di kiri dan kanan lantai. Delapan lubang itu pun memancarkan cahaya.Lantai unik itu letaknya tepat di atas ruang tamu dan foyer bawah. Lantai dijepit ruang keluarga dan ruang tamu. Sisi yang lain langsung berhubungan dengan tangga ke atas dan ke bawah. Lantai disangga konstruksi besi baja dan hollow.Berukuran 4 m x 2,3 m, lantai terbuat dari rangkaian papan kayu jati setebal 3 cm. Papan-papan jati ini direbahkan di atas struktur besi baja. Ukuran setiap papan lantai ini berbeda, ada yang 50 cm x 150 cm, 50 cm x 80 cm, dan 50 cm x 47 cm. Ukuran papan jati yang berbeda-beda ini karena papan itu merupakan papan bekas lemari tua.Ide menempatkan deretan lubang lingkaran berdiameter 20 cm pada kiri dan kanan lantai muncul untuk memperoleh tampilan lantai yang nyeleneh. Hasilnya ternyata bukan sekadar aksen nyeleneh, tapi malah membuat tampilan lantai jadi makin memikat. Penempatan lubang kaca itu membuat lantai tampak bersinar pada malam hari. Sumber cahayanya cukup lampu yang ada di lantai bawah.Penulis: JonesFoto: RichardLokasi: Rumah Agus Kuncoro dan Anggia Jelita, Bintaro