Selasa, 7 Oktober 2008 | 13:51 WIB
Ruang Belajar Berhias Langit Biru
RUANG belajar anak ini berada di area berukuran 3,8 m x 2,9 m. Tata ruangnya menarik. Penuh dengan motif dan warna. Ruang belajar seperti ini pastinya jauh dari kesan membosankan. Alih-alih tampil menarik dan  bersemangat .Khas anak-anak, warna-warna hangat dan ceria tampil mengisi ruangan. Ruang belajar tidak hanya berisi meja belajar dan rak buku, tapi juga dilengkapi dengan sofa bed.Jika teman-teman si buah hati datang, mereka bisa beraktivitas di ruangan ini. Jadi, selain untuk belajar, bisa juga digunakan untuk bermain.Ruangan semakin atraktif dengan tampilan dinding yang  meriah . Berhias wallcover bermotif garis dan bintik. Selain membuat tampilan ruangan lebih ekspresif, juga membuat dinding tidak monoton.Tidak berhenti sampai di situ. Ruangan belajar semakin eye catching dengan plafon  langit biru berawan . Bagaimana bisa? Ternyata plafon dilapisi dengan wallcover bergambar langit biru. Ternyata wallcover tak hanya cantik untuk dinding, untuk plafon pun tak kalah menarik.Penulis: Indra/AnissaFoto: MartinLokasi: Rumah Chusnul Chotimah, Kota Modern, Tangerang