Kamis, 25 September 2008 | 10:30 WIB
Hitam dan Putih Nan Sederhana
HITAM dan putih boleh dikata sebagai warna primitif. Meski demikian, dua warna ini sering digunakan, baik sebagai warna dominan maupun warna aksen.Di antara kita pasti ada yang juga menggemari dua warna ini. Dalam dunia fashion, paduan hitam dan putih memberikan sentuhan simpel dan elegan. Begitu pula pada interior. Paduan hitam dan putih dapat memunculkan kesan modern simpel.Contohnya bisa Anda lihat pada ruang tamu di foto berikut. Hitam dan putih hadir mulai dari furnitur hingga aksesori ruang. Warna putih memberikan kesan clean yang nyaman. Hitam menjadi aksen dan memberikan kesan elegan. Selain pada furnitur, hitam juga menjadi warna frame foto yang tergantung pada dinding.Jika ingin berhasil dalam memadu warna hitam dan putih, maka perlu Anda perhatikan beberapa hal. Konsep rancangan harus dibuat sedari awal. Aplikasikan hitam hanya sebagai warna aksen. Aplikasi hitan yang terlalu berlebihan dapat membuat ruang menjadi gelap dan terasa padat.Selain itu, jangan bermain warna terlalu banyak. Sebagai pendamping kedua warna tadi dapat dipilih warna kontras hanya sebagai aksen pendamping. Proporsi warna kontras ini hendaknya tidak lebih besar dari proporsi warna hitam. Ini agar keberadaan warna kontras ketiga itu tidak merusak suasana yang telah terbangun.Penulis: AnissaFoto: Martin