Senin, 22 September 2008 | 09:12 WIB
Foyer Bergaya Etnik
SAAT mendengar kata etnik, sering kali yang terbayang di benak adalah furnitur-furnitur antik berukuran besar dan berat.Bagaimana dengan foyer bergaya etnik? Pasti terbayang bagaimana repotnya menata foyer dengan furnitur-furnitur besar dan berat. Ternyata tidak selalu demikian. Nuansa etnik tidak selalu identik dengan furnitur besar dan berat. Lagi pula tidak perlu meletakkan banyak furnitur untuk menciptakan foyer yang cantik.Coba lihat foto foyer ini. Penataannya sederhana, tapi nuansa etnik tetap terasa bukan?Mungkin selama ini kita terlalu terpaku pada furnitur antik sebagai ciri khas gaya etnik. Padahal, nuansa etnik juga bisa didapat dari aksesori. Penempatan kain tenun khas Lombok sebagai hiasan pengisi dinding kosong bisa menjadi aksen yang menguatkan nuansa etnik di ruangan ini.Selebihnya, ruangan foyer berukuran 2 x 1,5 meter ini dilengkapi dengan sebuah credenza. Credenza berukuran 80 cm x 30 cm x 70 cm tersebut terbuat dari kayu jati dan berdesain antik. Letaknya bersebelahan dengan sebuah guci tanah liat berdesain unik.Agar ruangan tidak terasa terlalu kosong, Anda bisa menghamparkan sehelai karpet seukuran ruangan. Pilih yang bermotif senada dengan gaya ruangan dan berwarna-warni agar tampilan ruangan pun lebih dinamis. Lihat, menata foyer bergaya etnik tidak semerepotkan yang kita kira kan?IDEA/ANNISALokasi: Rumah Indri Gono, Bangka, Jakarta Selatan