Senin, 13 Oktober 2008 | 14:01 WIB
Gantungan Pot dari Anyaman Tali
JIKA dulu kita mengenal gantungan pot dari kawat. Selain kurang menarik, gantungan kawat juga mudah berkarat. Akibatnya jika tanaman terlalu berat, kawat bisa putus dan jatuh.Selain kawat, kini ada gantungan dari tali plastik. Tampilannya unik dan kita bisa membuatnya sendiri.  Begini caranya:Alat dan Bahan:Tali pramuka, panjang 21m. Potong menjadi 6, panjang setiap tali 3,5m.Ring rotan. Diameter 10cm dan 25cm.Pot.Cutter atau gunting.Langkah Pengerjaan:Ambil seutas tali sepanjang 3,5m. Lipat dua bagian sama panjang. Masukkan ujung tali yang terlipat, ke tengah-tengah ring rotan diameter 10cm. Masukkan ujung-ujung lainnya ke dalam ujung yang terlipat, sehingga tali terikat pada ring. Lakukan hal yang sama pada lima utas tali lainnya.Kelompokkan tali menjadi tiga, masing-masing berisi dua simpul yang berdekatan. Beri nomor pada setiap tali dalam satu kelompok, dari 1 hingga 4.Silangkan tali 4 ke kiri, melewati bagian depan tali 2 dan 3. Silangkan tali 1 ke kanan, melewati bagian belakang tali 2 dan 3. Masukkan ujung tali 4 ke rongga di antara tali 1 dan 2. Masukkan juga ujung tali 1 ke rongga antara tali 3 dan 4.Tarik ujung-ujung tali. Lakukan hingga anyaman dirasa cukup. Lakukan hal yang sama pada dua kelompok tali lainnya.Ambil ring rotan berdiameter 25cm. Ikatkan setiap tali yang telah teranyam. Pastikan panjang tali dan jarak antar simpul sama.Ambil seutas tali dari kelompok. Ikat dengan seutas tali dari kelompok di sebelahnya. Lakukan hal serupa pada kelompok tali lainnya.Ambil pot dan pohon yang akan digantung. Letakkan di atas ring rotan berdiamter 25cm. Lanjutkan mengaitkan tali yang tersisa.Pilih seutas tali, kemudian lilit melingkari tali-tali lainnya. Setelah lilitan cukup banyak, selipkan ujung tali ke salah satu lilitan.Langkah terakhir, potong atau gunting ujung tali yang tersisa, hingga sama panjang.Penulis: AnissaFoto: Richard