Kamis, 18 September 2008 | 08:39 WIB
Teknik Dasar Pemasangan Keramik
Penting bagi Anda untuk mengetahui cara pemasangan keramik lantai. Ini biar Anda tidak menjadi bulan-bulanan tukang yang lebih berpengalaman. Paling tidak, jika Anda tahu dasar-dasar pemasangan keramik, Anda pun bisa berdiskusi dengan tukang untuk memperoleh hasil yang lebih baik.Berikut tips sederhananya:Sebelum pemasangan pastikan permukaan dinding bersih dari debu dan kotoran lain. Ini berpengaruh pada daya rekat adukan terhadap keramik.Rendam keramik kurang lebih 2-4 jam di dalam air. Posisikan vertikal guna mengurangi kadar air.Perhatikan komposisi bahan adukan, yaitu 1:4 (atau 6) antara semen dan pasir. Bila perlu gunakan perekat khusus atau semen instan.Jika menggunakan perekat khusus, bahan adukan dapat langsung diaplikasikan pada dinding. Jangan lupa ratakan dengan spatula yang bergerigi. Komposisi yang tepat, tersaji pada petunjuk pemakaian.Penulis: WheryFoto: Richard