Rabu, 15 Oktober 2008 | 09:09 WIB
Ruang Keluarga Hangat dan Akrab
BANYAK pemilik rumah zaman sekarang yang memfungsikan ruang keluarga sekaligus sebagai ruang tamu. Para tamu keluarga yang sudah akrab, seringkali langsung dibawa ke ruang keluarga.Fungsi utama ruang keluarga adalah sebagai tempat berkumpul dan beraktivitas bersama. Hal tersebut membuat penataan ruang yang akrab dan nyaman mutlak diperlukan. Menciptakan suasana demikian bisa dengan pemilihan furnitur dan warna ruangan.Furnitur utama yang harus ada adalah sofa. Anda bisa memilih dua atau tiga dudukan. Bisa juga menggunakan sofa  L . Lengkapi pula dengan sebuah coffee table untuk tempat menyajikan makanan kecil dan minuman.Sebagai tambahan, letakkan juga lemari buffet yang bisa digunakan sebagai tempat meletakkan perangkat audio visual. Selebihnya Anda bebas menghias ruangan dengan berbagai aksesori. Perhatikan penataan aksesori, agar ruangan tidak terkesan terlalu ramai.Untuk warna, Anda bisa mengaplikasikan paduan warna-warna hangat. Seperti ruang keluarga ini misalnya. Warna-warna hangat seperti kuning dan merah berpadu di sini. Warna kuning diaplikasikan untuk dinding, bantalan sofa, dan bench. Sedangkan warna merah diaplikasikan pada sofa dua dudukan. Lihat, ruang keluarga ini berkesan akrab, kan?Penulis: AnissaFoto: Tri