Senin, 13 Oktober 2008 | 17:52 WIB
Gubernur NTB Sosialisasikan Pendidikan dan Kesehatan Gratis
MATARAM, SENIN - Gubernur Nusa Tenggara Barat (NTB), KH. M. Zainul Majdi bersama wakilnya, Badrul Munir, mulai mengunjungi kabupaten/kota guna menyosialisasikan program unggulan mereka yakni pendidikan dan kesehatan gratis.     Sosialisasi langsung dari Gubernur dan Wagub itu sudah dimulai hari ini yang diawali di Kabupaten Bima dan akan berlanjut ke delapan kabupaten/kota lainnya,  kata Kabag Humas Setda NTB Andy Hadianto saat dihubungi dari Mataram, Senin.Hadianto ikut mendampingi Gubernur NTB beserta rombongan pejabat terkait di jajaran Pemprov NTB dalam menyosialisasikan program unggulan Gubernur dan Wakil Gubernur NTB periode 2008-2013 itu.Ia mengatakan, dalam pertemuan dengan bupati beserta pejabat Pemerintah Kabupaten Bima, gubernur memaparkan skema pembiayaan pendidikan dan kesehatan gratis hasil rumusan tim terpadu.Tim perumus terpadu itu juga melibatkan akademisi dari Universitas Mataram (Unram) didukung konsultan dari Badan Kerjasama Teknik Jerman atau Deutsche Gesellt Chaft Fur Technice Zusammenrtbert (GTZ). Skema pembiayaan program beasiswa itu merupakan tindaklanjut dari program unggulan Gubernur dan Wakil Gubernur NTB periode 2008-2013 yakni peningkatan pelayanan pendidikan dan kesehatan yang berkeadilan, terjangkau dan berkualitas. Program beasiswa yang dipaparkan Gubernur NTB itu yakni untuk jenjang SD sederajat hingga SMTA sederajat, dananya bersumber dari APBD provinsi dan dana ’sharing’ sembilan kabupaten/kota di wilayah NTB,  ujarnya. Pemerintah Provinsi NTB, tambah Hadianto, akan mengalokasikan dana pendidikan sebesar Rp124,46 miliar lebih untuk program beasiswa jenjang SD/MI hingga SMU/SMK/MA dengan jumlah siswa sasaran sebanyak 260.202 orang, yang akan dimulai pada tahun anggaran 2009.Sementara total dana ’sharing’ yang diharapkan bersumber dari sembilan kabupaten/kota di wilayah NTB mencapai Rp124,426 miliar lebih dengan jumlah siswa sasaran sama dengan provinsi yakni 260.202 orang.Gubernur juga memaparkan skema pembiayaan untuk mengimplementasikan program pemberdayaan sekolah swasta mulai jenjang SD/MI sampai perguruan tinggi. Untuk program pemberdayaan sekolah swasta itu, Pemprov NTB akan mengalokasikan dana sebesar Rp20 miliar/tahun untuk mengurangi kesenjangan antara sekolah swasta dan negeri. Menurut Hadianto, dalam kegiatan sosialisasi itu, Gubernur NTB juga memaparkan skema pembiayaan kesehatan gratis yang membutuhkan dukungan dana sedikitnya Rp33,26 miliar setiap tahun anggaran.Dana sebesar itu untuk pelayanan komprehensif bagi masyarakat miskin non-quota dan pelayanan dasar di Puskesmas untuk penduduk non-miskin yang belum punya jaminan.Jumlah penduduk NTB sampai tahun 2007 sebanyak 4.292.491 jiwa dengan jumlah penduduk miskin sebanyak 2.038.292 jiwa (53,8 persen).Namun program Jamkesmas dengan dukungan dana APBN bagi masyarakat miskin di seluruh wilayah NTB baru membiayai sebanyak 2.028.491 jiwa atau 87,9 persen dari total penduduk NTB.Sisanya sebanyak 279.801 jiwa atau 12,1 persen masyarakat miskin yang tidak termasuk quoata sasaran Jamkesmas menjadi tanggungan pemerintah daerah dengan porsi tanggungan 60 persen pemerintah kabupaten/kota dan 40 persen pemerintah provinsi. Selain pemaparan di hadapan para pejabat daerah otonom, Gubernur dan Wakil Gubernur juga berdialog dengan tokoh masyarakat dan masyarakat akar rumput terutama mengenai pembangunan pendidikan dan kesehatan,  ujarnya.ABD  Sumber : Antara