Senin, 13 Oktober 2008 | 19:47 WIB
Upaya Cegah Penyebaran HIV/AIDS Gagal
JAKARTA, SENIN - Sekretaris Komisi Penanggulangan AIDS (KPA) Nafsiah Mboi mengatakan upaya pencegahan penyebaran HIV/AIDS di Indonesia telah gagal, terutama pencegahan lewat seks karena ternyata perilaku berisiko tinggi masih saja tetap sama.     Upaya pencegahan kita sudah gagal, karena terbukti perilaku seksual masyarakat kita masih saja menghindari kondom, itu sebabnya prevalensi HIV terus naik,  kata Nafsiah Mboi dalam peluncuran Survei Terpadu Biologi dan Perilaku (STBP) tahun 2007 di Jakarta, Senin. Kita harus akui bahwa kita telah gagal mencegah laju prevalensi HIV, tapi kita bisa perbaiki itu,  katanya.Berdasarkan perkiraan Departemen Kesehatan, pada tahun 2002 jumlah pengidap HIV di Indonesia adalah 110.000 orang. Lalu di tahun 2006 naik menjadi 193.000 orang, dan tahun 2007-2008 angka itu ditaksir naik hingga 270.000 atau sekitar 0,16 persen dari populasi nasional.Menurut Nafsiah, bila pencegahan pertumbuhan angka pengidap HIV gagal, biaya penyembuhan tentu akan membengkak,  Tahun 2008 saja pemerintah menganggarkan sekitar 70 miliar rupiah untuk mengidap HIV. Masih kata Nafsiah,  Kita harus bisa mengubah norma yang berlaku umum di masyarakat tentang bagaimana lelaki jantan itu, lelaki jantan seharusnya bisa menjaga kesehatan dirinya sendiri dan orang-orang di sekitarnya. Selain perubahan norma, Nafsiah juga mendesak agar program-program penanggulangan AIDS mengutamakan pendekatan ke generasi muda. Ini karena fakta di lapangan menunjukkan bahwa 38 persen lelaki penyuka lelaki adalah mereka yang berusia di bawah 25 tahun. Waria juga 30 persennya berusia 15-24 tahun, prosentase yang sama untuk pengguna napza (narkotika, psikotropika, dan zat aditif) suntik, atau yang disingkat menjadi penasun,  kata dia. Kita harus betul-betul sepakat bahwa pencegahan dari generasi muda oleh generasi muda dan untuk generasi muda haruslah digalakkan,  demikian Nafsiah.ABD  Sumber : Antara