Rabu, 15 Oktober 2008 | 21:59 WIB
Unair Buka Fakultas Keperawatan
SURABAYA, RABU - Universitas Airlangga (Unair) Surabaya mulai membuka Fakultas Keperawatan (FKp) pada tahun akademik 2008/2009.      Itu merupakan pengembangan dari Program Studi Ilmu Keperawatan (PSIK) di bawah naungan FK (Fakultas Kedokteran) Unair yang berdiri pada 1999,  kata Dekan FK Unair Prof Dr dr Mochammad Amin SpP(K), Rabu.     Ia mengemukakan hal itu dalam sambutan pelantikan 67 orang sarjana PSIK yang baru dengan tujuh di antaranya laki-laki. Mereka merupakan angkatan ke-23 PSIK atau angkatan terakhir dengan meluluskan 793 perawat selama 23 tahun.      Pelantikan sarjana keperawatan kali ini merupakan yang terakhir kalinya di bawah naungan FK Unair, karena mulai tahun akademik 2008-2009 menjadi fakultas baru yakni FKp Unair,  katanya.     Acara itu dihadiri Wakil Rektor I Unair Prof Dr M Zainudin Apt (mewakili rektor), dr Urip Murtedjo SpB (mewakili Direktur RSUD dr Soetomo Surabaya), wakil dari PPNI (Persatuan Perawat nasional Indonesia) Jatim, dan sebagainya.     Kepada perawat lulusan Unair yang baru dilantik, Dekan FK Unair itu berpesan agar mereka hendaknya senantiasa mengembangkan ilmu dan pengetahuannya untuk mengikuti perkembangan.      Dalam dunia kesehatan itu tidak ada yang berdiri sendiri, sehingga antarprofessi hendaknya saling bisa menyeimbangkan kemampuannya dan tidak ada anggapan bahwa dokter harus berada di atas yang lain. Itu tidak benar,  katanya.     Menurut Wakil Rektor I Unair Prof Dr M Zainudin Apt, seiring dengan status Unair sebagai PT BHMN (Badan Hukum Milik Negara) maka pada tahun akademik ke depan akan meningkatkan status PSIK FK Unair  menjadi FKp.      Dengan demikian, FKp merupakan fakultas baru kelima yang sudah &rsquo;disapih&rsquo; (dipisahkan) dari FK Unair,  katanya.     Empat fakultas lain di bawah naungan FK yang lebih awal  disapih  adalah Fakultas Farmasi (FF), Fakultas Kesehatan Masyarakat (FKM), Fakultas Kedokteran Hewan (FKH), dan Fakultas MIPA yang sekarang menjadi Fakultas Sains dan Teknologi (FST).      Dengan peningkatan status dari program studi menjadi fakultas, maka FKp diharapkan semakin memacu diri untuk mencetak sarjana keperawatan yang semakin profesional,  katanya.     Senada dengan itu, Ketua Prodi PSIK Dr Nursalam M.Nurs (Hons) mengatakan FKp mengawali langkah dengan langsung menjalin kerjasama (MoU) dengan beberapa perguruan tinggi sejenis dari luar negeri.      Kerjasama yang langsung berbentuk program magister nurs/perawat itu bersinergi dengan AUT (Auckland University of Technology),  katanya.ABD  Sumber : Antara