Rabu, 15 Oktober 2008 | 21:24 WIB
Asal-Usul Mesin Pacu Jantung
MESIN pemacu jantung dirancang untuk mengatur jantung tetap berdetak saat jantung seseorang tidak berfungsi. Pada tahun 1862, ahli bedah Kerajaan Inggris W.H. Walshe menyarankan penggunaan aliran listrik untuk mengontrol ritme jantung.Kelak hampir seabad kemudian, seorang sarjana listrik Kanada John Hopps membuat alat pacu jantung berdaya listrik pertama di dunia tahun 1950. Pacu jantung model awal ini dipasang di bagian luar tubuh pemakai dan harus ditancapkan ke sumber aliran listrik di dinding rumah.Alat pacu jantung pertama yang ditanam (implant-red) ke dalam tubuh pemakai, dirancang dan disempurnakan oleh dokter Rune Elmqvist (1906-1996) di Rumah Sakit Karolinska di Solna, Kerajaan Swedia tahun 1958. Pasien pertama pengguna pacu jantung implant, Arne Larsson m ampu bertahan hidup hingga tahun 2001. Arne Larsson men ggunakan 22 pacu jantung implant hingga akhir hayatnya.Disarikan dari The Book of Origins, Karya Trevor Homer, Penguin Books, London, 2007      Iwan Santosa