Jumat, 26 September 2008 | 09:13 WIB
Hari Susu Sekolah Dirayakan Pelajar SD
JAKARTA, JUMAT    Dalam rangka Hari Susu Sekolah Sedunia, Tetra Pak Indonesia bersama produsen susu cair dan Perwatusi (Perkumpulan Warga Tulang Sehat Indonesia) pada Rabu (24/9) kemarin mengajak ratusan anak sekolah dasar di Jakarta untuk bermain dan belajar di bulan Ramadhan. Kegiatan ini bertujuan menginformasikan manfaat susu sejak dini kepada anak-anak dan menjalin tali silahturahmi antarsekolah di bulan Ramadhan.  Hari Susu Sekolah Sedunia yang diperingati setiap hari Rabu terakhir di bulan September dicetuskan oleh Badan Pangan dan Pertanian PBB (UN Food and Agriculture Organisation) dengan tujuan meningkatkan konsumsi susu dan asupan nutrisi bagi anak-anak serta mengembangkan industri susu di seluruh dunia.Konsumsi susu di Indonesia sendiri masih tergolong rendah, yaitu hanya 9,0 liter per kapita per tahun, jika dibandingkan dengan negara Asia lainnya seperti Malaysia yang konsumsi susunya 25,4 liter per kapita per tahun dan Vietnam 10,7 liter per kapita per tahun pada tahun 2007 (sumber: Data Internal Tetra Pak Indonesia).Lenny Pratidina, Communications Manager Tetra Pak Indonesia mengatakan secara global Hari Susu Sekolah Sedunia tahun ini merupakan perayaan yang ke-9. Sejak tahun 2003, Tetra Pak Indonesia telah beberapa kali merayakan Hari Susu Sekolah Sedunia bersama murid-murid SD dengan melakukan kegiatan antara lain lomba gambar, seminar kesehatan dan lomba karya kreativitas anak.  Kami berharap Hari Susu Sekolah Sedunia dapat diperingati setiap tahunnya oleh sekolah-sekolah di Indonesia sebagai upaya untuk mengkaitkan susu dengan peningkatan status gizi serta prestasi, khususnya bagi anak-anak di usia pertumbuhan,” ungkapnya melalui siaran pers, Jumat (26/9)Ricky Soebagdja selaku Duta Kampanye Minum Susu menyatakan pada Hari Susu Sekolah Sedunia ini ia mengajak masyarakat, khususnya anak-anak, untuk mengonsumsi susu setiap hari.  Acara ini merupakan bagian dari rangkaian kegiatan Kampanye Minum Susu yang dilaksanakan Tetra Pak Indonesia sejak tahun 2004.  Pada tahun ini kami sudah melaksanakan beberapa kegiatan, di antaranya, perayaan Hari Susu Sedunia yang dirayakan pada tanggal 1 Juni yang lalu di Stadion Tennis Indoor Senayan bersama Menteri Pertanian, Menteri Pemuda dan Olah Raga, perwakilan dari Menteri Kesehatan, dan 2.000 anak-anak sekolah dasar; kegiatan Kejuaraan Nasional Bulutangkis Usia Dini Tetra Pak Open 2008, dan disambung dengan kegiatan Festival Susu dan Bulutangkis di Mall Taman Anggrek,” ujarnya. Peringatan Hari Susu Sekolah Sedunia ini didukung oleh para produsen susu cair antara lain Ultrajaya Milk Industry (Susu Ultra), Indomilk (Susu Indomilk), Greenfields Indonesia (Real Good), PKIS Sekartanjung (Susu Juara), Fonterra Brands Indonesia (Anlene) dan Frisian Flag Indonesia (Susu Cair Frisian Flag).Pada acara ini, anak-anak kelas 2 dan 3 SD diajak untuk memahami manfaat susu melalui dongeng fabel yang dibawakan secara interaktif. Selain itu, anak-anak juga diajak untuk berkreasi menggunakan kemasan kertas bekas susu untuk diolah menjadi bahan yang berguna.AC