Sabtu, 20 September 2008 | 15:29 WIB
ARV Belum Sempurna Atasi HIV
SEMARANG, SABTU - Efektivitas obat Anti Retrivirus (ARV) dalam menanggulangi penyakit HIV/AIDS hingga saat ini belum sempurna sehingga untuk mengatasi merebaknya penyakit ini muncul alternatif pengobatan herba.      Akibat keterbatasan pada obat ARV, menuntut upaya pencarian obat baru yang lebih efektif dan aman. Penelitian mencari obat baru dari bahan tumbuhan kini sudah dilakukan di seluruh dunia,  kata Budi Laksono, Medical Doctor, Master Of Reproductive Health President Rotary Club Semarang di Semarang, Sabtu.      Di Jerman pada dekade terakhir sudah melakukan lebih dari 300 studi klinik tanaman obat. Peneliti Jepang juga beberapa kali menemukan dan mengembangkan kandungan kimia dari bahan alam. Di India, Cina, Malaysia, dan Amerika Latin juga melakukan pengembangan dengan agresif.      Di Amerika Serikat diperkirakan 15-20 persen orang menggunakan herba selain resep dari dokter. Penggunaan fitofarmaka telah dilakukan di negara maju maupun berkembang.       Ratusan tanaman obat telah diteliti kemanfaatannya. Salah satu yang penting dan berhubungan dengan sistem imunologi adalah Phyllantus Niruri.         Phyllathus Niruri diketahui mempunyai kemampuan dalam meningkatkan daya tahan tubuh. Mekanisme tersebut secara langsung memengaruhi proliferasi sel limfosit.      Bahkan secara tak langsung bisa menekan pertumbuhan virus karena efek peningkatan sistem imunologi. Penggunaan Phyllanthus Niruri menunjukkan keamanan terhadap efek samping.       Penggunaan lebih dari 20 gram dalam bentuk teh dalam jangka panjang tidak menunjukkan adanya efek samping yang membahayakan. Berdasarkan pengalaman di atas, sangat memungkinkan penggunaan Phyllanthus Niruri untuk pengobatan penyakit HIV/AIDS,  katanya.      Pengobatan dalam ARV resistensi dan efek samping masih menjadi kendala. Kondisi ini disebabkan karena virus HIV/AIDS yang mempunyai kemampuan mutasi yang cepat sehingga daya antivirus dari obat tidak berguna bagi virus HIV/AIDS yang baru.      Target utama virus HIV/AIDS adalah pada sel yang mempunyai reseptor CD4 terutama Sel Limfosit T helper. Setelah virus mencapai target sel, maka virus akan melakukan perubahan struktur RNA nya menjadi DNA dan masuk ke inti sel dan bergabung dengan gen sel.        Obat anti retrovirus seperti ABC, ARV, d4T, TDF, EFP, NVP telah digunakan di banyak negara. Meskipun tampak efek terapinya, obat- obat di atas mempunyai kelemahan di antaranya resistensi yang cepat terutama bila penggunaannya tidak disiplin dan penggunaan tunggal.      Selain itu, efek samping sering dijumpai seperti hipersensitif, anemia, asidosislaktat, toksisitas renal, toksisitas SSP berat, hepatitis, sindroma steven johnson dan lainnya, katanya dan menambahkan selain itu harga obat dimaksud sangat mahal.ABD  Sumber : Antara