Minggu, 21 September 2008 | 16:21 WIB
Nak, Ajaklah Eyang Putri Ikut Tai Chi
GERAKAN lembut mengalir dari tai chi bisa dijadikan program olahraga bagi ibu-ibu lanjut usia (lansia). Dari pengkajian terhadap 27 wanita lansia dengan faktor risiko gangguan jantung di Cina, nyaris semua berhasil - hanya satu saja yang tidak berhasil - menyelesaikan program latihan yang dirancang berlangsung selama 12 minggu. Tingkat keberhasilan seperti itu jarang terjadi dalam program olahraga lain yang dirancang untuk kepentingan serupa. Begitu laporan dari Second International Conference on Women, Heart Disease and Stroke di Orlando, AS. Tai chi adalah olahraga Cina kuno yang fokus pada upaya melatih keseimbangan, kekuatan, dan kelenturan melalui gerakan lambat mengalir dikombinasikan dengan pengembangan imajinasi dan pernapasan yang dalam. Penelitian-penelitian sebelumnya sudah mengisyaratkan bahwa para lansia bisa memperkecil risiko jatuh karena hilang keseimbangan, menurunkan tekanan darah, dan menghilangkan gejala nyeri sendi melalui olahraga itu. Sejumlah penelitian bahkan menegaskan bahwa tai chi sanggup memperbaiki fungsi jantung dan pembuluh darah pada orang sehat maupun pada mereka yang memiliki gangguan jantung. “Tai chi bisa memberi pengaruh yang sama kuatnya pada jantung sebagaimana jalan cepat dan bisa menjadi alternatif untuk treadmil,” papar Ruth E. Taylor-Piliae, seorang kandidat doktor di University of California San Francisco, yang melakukan penelitian itu. Tingkat kepuasan dengan program tai chi dalam pengkajian ini, katanya, sangat tinggi, terutama karena gerakan-gerakan dalam latihan ini cocok untuk wanita.JJW