Sabtu, 20 September 2008 | 16:08 WIB
Sek Lewat Telepon, Kenapa Tidak?
BERJAUHAN jarak dengan suami atau istri jelas sangat tidak menyenangkan, apalagi periodenya berbulan-bulan. Mungkin banyak hal yang bisa menyebabkannya. Entah karena menjalankan dinas di luar kota atau hal-hal lainnya.Tak heran bila dalam keadaan ini hasrat seksual seringkali muncul dan menyiksa. Kalau sudah demikian, kesepian bakalan menimpa. Kondisi semacam ini bisa membahayakan meski tergantung kemampuan masing-masing pribadi menanganinya.    Satu langkah yang cukup aman adalah melakukan masturbasi. Meski cukup nyaman, masturbasi sendirian jelas kurang begitu menyenangkan. Akan lebih OK bila dilakukan bersama dengan pasangan Anda. Bagaimana caranya? Lewat telepon. Ya, langkah ini sama saja dengan menulis surat seks. Demikian dikatakan pakar seks dari California Utara, Amerika Serikat, John Gray, Ph.D.     Menurut penulis buku Mars and Venus in The Bedroom  metodenya cukup sederhana. Utarakan pada pasangan betapa berahi dan berhasratnya Anda menginginkan pasangan berada di dekat Anda. Mintalah agar pasangan Anda membelai-belai dirinya sendiri. Mintalah dia melakukannya dengan mata terpejam dan membayangkan bahwa Andalah yang membelai-belainya itu.     Tentu saja Anda juga melakukan hal sama. Bicaralah bergantian dan saling memberi respons. Gambarkan sekali-sekali perasaan dan bagaimana Anda membayangkan apa yang dilakukan pasangan terhadap diri Anda sendiri atau apa yang Anda lakukan terhadap pasangan Anda.    Akhirnya, dengan cara seperti ini pasangan suami istri dapat membayangkan sebuah hubungan seksual dan dengan sedikit bantuan pelicin seperti jelly (semacam lotion tangan) masturbasi dapat dilakukan bersama-sama.    Walaupun langkah seperti ini tidak senikmat hubungan seksual sesungguhnya, paling tidak cukup mendekati dan mengurangi hasrat yang menggelegak. Yang perlu Anda perhatikan, jangan bicara lewat telepon selular karena suaranya bisa bocor ke radio tetangga. Pastikan bahwa telepon yang Anda pakai aman. Ini adalah saat yang sangat pribadi bagi Anda dan bukan bagi tetangga! Silakan mencoba.ABD