Senin, 13 Oktober 2008 | 18:02 WIB
1.200 Gakin tak Terdata Jamkesmas di Kalbar
PONTIANAK, SENIN - Jumlah masyarakat miskin yang selama ini menggunakan Surat Keterangan Tidak Mampu (SKTM) untuk berobat di RSUD dr Soedarso Pontianak, namun tidak terdata dalam Program Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) diperkirakan sebanyak 1.200 orang. Ini sesuai data yang dimiliki RSUD dr Soedarso berdasarkan penggunaan SKTM yang lalu,  kata Direktur RSUD dr Soedarso HM Subuh di Pontianak, Senin.Manajemen RSUD dr Soedarso kemudian mengajukan dana sebesar Rp2,5 miliar melalui Anggaran Belanja Tambahan (ABT) Tahun 2008 untuk melayani masyarakat miskin pengguna SKTM, tapi tidak terdata di Jamkesmas. Meski SKTM tidak lagi diberlakukan, tapi tetap harus ada pelayanan dan keringanan kepada mereka yang tidak terdaftar di Jamkesmas,  katanya.Ia menambahkan, tanggapan dari panitia anggaran Pemprov Kalbar maupun legislatif terhadap usulan dana khusus untuk layanan masyarakat miskin itu cukup baik. Semoga saja dapat direalisasikan. Dana sebesar itu diharapkan cukup untuk menanggulangi kebutuhan selama empat bulan,  katanya.Sesuai petunjuk pelaksana, Jamkesmas 2008 untuk Kalbar sebanyak 360.905 rumah tangga miskin dengan 1.584.451 anggota rumah tangga miskin.Program Jamkesmas adalah untuk pelayanan kesehatan gratis keluarga miskin sebagai pengganti Asuransi Kesehatan untuk Masyarakat Miskin (Askeskin).PT Askes ditugasi melegalkan peserta program, yang telah ditetapkan pemerintah kabupaten/kota melalui Surat Keputusan (SK) bupati/walikota, dengan membuat dan mendistribusikan kartu Jamkesmas.ABD  Sumber : Antara