Rabu, 15 Oktober 2008 | 13:33 WIB
Keamanan Pangan di Indonesia Tak Jelas
JAKARTA, RABU &mdash; Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) menilai, hingga saat ini pemerintah belum dapat menjamin keamanan produk pangan selain juga tak berdaya mengawasi pelanggaran produsen akan pengelabuan terhadap konsumen. Dengan fakta ini, sudah saatnya masyarakat sebagai konsumen lebih banyak berperan mengawasi dan menyebarkan informasi tentang pelanggaran dalam hal produk pangan. Masalah yang paling mendasar di Indonesia saat ini adalah masalah keamanan pangan yang tidak jelas. Saat ini hak atas informasi dan edukasi pada masyarakat belum sepenuhnya diberikan pemerintah.  Tak pernah ada satu informasi yang pasti tentang makanan yang aman dan tidak,  ungkap Ketua YLKI Husna Zahir di Jakarta, Rabu (15/10). Husnia menegaskan, saat ini sudah terbukti masyarakat tidak dapat mengandalkan pemerintah dalam hal jaminan keamanan pangan. Kasus melamin dalam susu dan produk turunannya belum lama ini merupakan bukti nyata ketidakberdayaan pemerintah dalam menjamin kemanan produk pangan. Di lain pihak, para pelaku usaha atau produsen juga tidak dapat diandalkan sepenuhnya oleh masyarakat untuk jujur dan bertanggung jawab. Bahkan, sanksi yang tegas dari pemerintah untuk pelanggaran produk ilegal masih belum jelas. Untuk menyikapi keprihatinan ini, menyambut Hari Pangan Sedunia yang jatuh pada 16 Oktober, YLKI bekerja sama dengan sejumlah lembaga nirlaba lain, seperti Dompet Dhuafa dan Perhimpunan Filantropi Indonesia, mengagas kegiatan untuk memberi ruang dan keterlibatan masyarakat dalam mengawasi produk pangan. Kegiatan ini, ujar Husnia, nantinya akan memberi pelayanan kepada masyarakat berupa penyebaran informasi serta kegiatan edukasi tentang produk pangan, apa bahayanya, dan bagaimana antisipasinya. YLKI juga akan menyediakan posko pengaduan tentang adanya produk ilegal yang ditemukan dan pengumpulan donasi guna pemeriksaan sampel produk di luar negeri. Kita semua berperan untuk memastikan bahwa produk yang kita konsumsi itu aman. Jadi, bilamana nanti ada konsumen yang menemukan produk yang sebenarnya sudah harus ditarik tetapi masih beredar, dapat melaporkannya kepada kami. YLKI juga akan melakukan survey ke lapangan untuk mencari produk-produk yang diduga ilegal,  ungkap Husnia.Lebih jauh, dari donasi yang dikumpulkan masyarakat nanti, YLKI  akan berupaya melakukan pengujian produk yang ke laboratorium di luar negeri, mengingat keterbatasan yang dimiliki pemerintah, dalam hal ini Badan Pengawas Obat Makanan.AC