Sabtu, 20 September 2008 | 15:21 WIB
Vaksin Ini Aman Atau Tidak, Masyarakat Perlu Tahu
CHICAGO, SABTU - Masyarakat membutuhkan vaksin aman untuk menghindari risiko kematian, akibat terjangkitnya penyakit campak. Pesan itu datang dari Chicago-based American Medical Association, dan 20 kelompok kesehatan yang bergerak menangani kesehatan anak-anak.Mereka bergabung dan membentuk komunitas yang mempunyai pengaruh di dunia. Komunitas tersebut peduli dengan penyakit campak yang baru saja berjangkit di beberapa kota di Amerika Serikat. Selama Bulan Agustus, petugas kesehatan Amerika mencatat 131 anak terkena penyakit campak, dan itu merupakan angka tertinggi dalam 2008.Hampir separuh, kasus terjadi lantaran para orang tua menolak memberikan vaksinasi. Ketika diusut, ternyata penyakit tersebut berasal dari para imigran.  Kami akan terus mengurangi terjangkitnya penyakit campak di beberapa wilayah negara bagian Amerika, dan tidak akan membiarkan siapapun diserang oleh virus impor ini. Dengan begitu, kami dapat meningkatkan standart kesehatan pada komunitas mereka,  kata Dr. Ardis Hoven dari AMA, dokter spesialis penyakit infeksi.Pemerintah menunjukkan data, lebih dari 77 persen anak balita di Amerika Serikat membutuhkan pengobatan. Di sisi lain, kelompok dokter di AS mengatakan, akan memberikan pengobatan satu sampai empat anak balita yang membutuhkan setiap hari. Kita tidak ingin orang-orang di negara ini terjangkit virus campak, yang dapat mengakibatkan kematian, atau mengalami komplikasi serius,  kata presiden The American Academy of Pediatrics, Dr. Renee Jenkins.Komunitas tersebut lantas menghimbau kepada pemerintah untuk memberikan informasi dan penyuluhan tentang vaksinasi kepada masyarakat. Disamping itu, komunitas akan melakukan beberapa penelitian untuk mencari beberapa vaksin.C11-08