Senin, 13 Oktober 2008 | 15:10 WIB
Ambon Kekurangan Dokter Spesialis
AMBON, SENIN - Pemerintah Kota (Pemkot) Ambon hingga kini masih kekurangan tenaga dokter spesialis terutama untuk bidang anestesi, syaraf, mata dan patologi anatomi.  Masalah ini tidak hanya terjadi di Ambon tetapi juga di sebagian besar wilayah Indonesia karena lebih dari 70 persen dokter ahli atau spesialis berada di Pulau Jawa,  ungkap Kepala Dinas Kesehatan Kota Ambon, Hans Liesay, di Ambon, Senin (13/10).Guna mengatasi masalah keterbatasan tenaga dokter spesialis ini, kata Liesay, Pemkot Ambon bersama 54 kabupaten/kota lainnya di Indonesia telah menandatangani perjanjian kerjasama dengan Menteri Kesehatan RI di Surabaya. Perjanjian kerjasama ini dititikberatkan pada peningkatan mutu pelayanan publik dengan memberikan beasiswa kepada dokter umum yang ingin mengambil spesialisasi keahlian. Minimnya tenaga dokter spesialis lebih disebabkan mahalnya biaya studi bagi dokter spesialis yang berkisar antara Rp250 juta hingga Rp300 juta.  Akibatnya, usai studi dokter spesialis, mereka lebih memilih berkarir di kota besar karena biaya yang dikeluarkan selama pendidikan dapat dikembalikan dalam waktu relatif lebih cepat. Selain itu diharapkan, pelayanan kesehatan kepada keluarga miskin dapat lebih ditingkatkan.  Bagaimanapun masyarakat miskin juga butuh pelayanan dokter spesialis,  ujar Liesay. Sesuai SK Menteri Kesehatan No.535 tahun 2008, uang harian, biaya hidup, uang buku, sumbangan pendidikan, biaya operasional pendidikan, karya ilmiah sampai biaya penyelenggaraan ujian bagi dokter spesialis yang menjadi peserta progam ini akan ditanggung sepenuhnya oleh Depkes. Lieasay mengatakan, dalam waktu dekat pihaknya akan membentuk kelompok kerja (pokja) guna menyeleksi dokter yang akan mendapat bantuan mengikuti program pendidikan spesialis ini. Sampai saat ini kita belum tahu kuota untuk Kota Ambon, tetapi akan dikoordinasikan lebih lanjut,  katanya.  Program ini hanya dikhususkan bagi dokter yang saat ini bertugas di Ambon karena jika lulus seleksi, dokter yang bersangkutan harus membuat Surat Perjanjian Kerja (SPK) dengan Pemerintah Kota Ambon, yang menyatakan akan tetap bertugas sebagai dokter di Kota Ambon setelah selesai mengikuti program spesialis.  Pemkot Ambon juga kemungkinan akan memberikan insentif kepada para dokter spesilis. Sekarang ini, dokter umum yang bertugas di Puskesmas pun mendapat tunjangan pelayanan publik,  kata Liesay. Saat ini untuk dokter spesialis Pegawai Tidak tetap (PTT) yang bertugas di wilayah terpencil digaji oleh Depkes sebesar Rp7,5 juta per bulan.AC  Sumber : Ant