Senin, 13 Oktober 2008 | 21:25 WIB
Virus Steven Johnson Syndrome Serang Warga Bangkalan
BANGKALAN, SENIN - Penyakit aneh yang diderita Abul Hazem (17) warga Kelurahan Tunjung, Bangkalan, Madura, Jawa Timur, karena terserang virus Steven Johnson Syndrome.      Virus itu kalau menyerang kulit manusia menyebabkan daya tahan tubuhnya menurun, sehingga bisa menyebabkan penyakit kulit yang mudah tersebar ke seluruh tubuh orang tersebut,  kata Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Bangkalan dr Fachrur Rosi, Senin.Menurut dia, jenis penyakit semacam itu selama ini memang jarang terjadi, apalagi di Madura, tapi penyakit itu tidak menular sebagaimana virus flu ataupun TBC. Virus itu sebenarnya tidak berbahaya, tapi karena menyerang kulit yang orangnya tidak memiliki kekebalan tubuh, maka kelihatannya memang seperti penyakit ganas,  katanya.Tapi, katanya, walaupun menyerang kulit dan daya kekebalan tubuhnya baik, maka tidak akan berpengaruh meskipun virus itu juga bisa menyebabkan daya tahan tubuh berkurang.Penyakit kulit yang diderita anak pasangan Mat Rakis dan Mukdiyah sejak setahun terakhir itu semula hanya terasa gatal-gatal di sekujur tubuhnya, terutama muka dan dadanya, tapi lama kelamaan berubah menjadi bintik-bintik putih mirip seperti sisik ikan.Kadinkes berjanji akan membawa Abul Hazem ke dokter spesialis penyakit kulit dan kelamin di Surabaya dan menangung segala biaya pengobatan, termasuk dana pemdamping bagi keluarganya. Kalau biaya pengobatan akan kami tanggung melalui program Jamkesmas (jaminan kesehatan masyarakat),  katanya.ABD  Sumber : Antara