Rabu, 15 Oktober 2008 | 12:04 WIB
Seduhan, Bedakan Rasa dan Khasiat Teh
BAGI para penikmat teh ada aturan main dalam menyeduh teh. Mereka percaya, cara menyeduh teh akan mempengaruhi cita rasa dan kenikmatan dari teh tersebut. Begitu pula dengan khasiatnya. Untuk mendapatkan kenikmatan dan khasiat teh sekaligus, ikutilah beberapa tahapannya :Pertama, gunakan air matang. Air dari sumber mata air ak menghasilkan teh yang lebih nikmat. Hindari menggunakan air, yang baru saja mendidih. Suhu air yang tepat sekitar 80 derajatderajat. Air mendidih akan merusak zat antioksidan pada teh.Kedua, cucilah daun teh dengan menuangkan air panas secukupnya pada seduhan pertama. Lalu, kocoklah beberapa saat sebelum air teh dibuang. Ini untuk menghilangkan debu yang melekat pada dauh teh. Cara ini juga akan menghasilkan rasa teh yang nikmat.Ketiga, minumlah segera teh tersebut. Jangan menyimpan teh hingga 24 jam penuh. Soalnya, teh tersebut akan basi dan bisa menyebabkan diare.Keempat, simpanlah teh dalam wadah tertutup untuk menjaga aromanya. (Novrida Manurung)  Sumber : KONTAN