Rabu, 15 Oktober 2008 | 21:30 WIB
Operasi Klinik Keliling Dilanjutkan di 16 Kabupaten Papua
JAYAPURA, RABU - Operasi klinik kesehatan keliling (mobile clinic) dalam rangka percepatan pembangunan kesehatan di tanah Papua dilanjutkan ke 16 kabupaten di wilayah tersebut.Saat membuka sosialisasi Program Percepatan Pembangunan Kesehatan Tansh Papua (P2KTP) di Jayapura, Rabu, Menteri Kesehatan Siti Fadilah Supari mengatakan operasi klinik keliling tahap kedua itu dilakukan mulai pertengahan Oktober sampai Desember 2008.    Kabupaten yang kali ini menjadi target jangkauan operasi ini antara lain Yapen Waropen, Biak Numfor, Paniai, Keerom, Pegunungan Bintang, Yahukimo, Tolikara, Boven Digul, Mappi, Asmat, Fak Fak, Sorong Selatan, Radja Ampat, Teluk Bintuni, dan Kaimana.    Kegiatan klinik keliling tahap pertama dilakukan di 13 kabupaten/kota di tanah Papua yakni di Jayapura, Timika, Merauke, Puncak Jaya, Nabire, Supiori, Waropen, Sarmi, Sorong, Manokwari dan Teluk Wondama.    Kegiatan dengan total alokasi dana Rp31,4 miliar itu, katanya, ditujukan untuk memetakan masalah kesehatan di Papua sekaligus memberikan pelayanan kesehatan bagi masyarakat perkampungan di wilayah itu.Pelayanan yang diberikan antara lain pelayanan kesehatan bagi ibu dan anak serta pengobatan HIV/AIDS, tuberkulosis dan malaria. Harapannya pemetaan bisa selesai tahun ini sehingga tahun 2009 pembangunan infrastruktur tambahan bisa mulai dilakukan awal 2009,  katanya.   Selain mengoperasikan klinik keliling, Menteri Kesehatan melanjutkan, pemerintah juga memberikan biaya rujukan, dukungan pengembangan sistem kesehatan, serta dukungan pendidikan dan perekrutan tenaga kesehatan untuk wilayah Papua.Bantuan lain berupa peralatan medis untuk operasi klinik keliling, poliklinik, dan bidan serta ambulans juga diberikan. Ambulans diberikan kepada Kabupaten Fak Fak dan RSUD Manokwari.    Di samping itu, bantuan uang tunai masing-masing Rp1 miliar diberikan kepada Pemerintah Provinsi Papua dan Papua Barat untuk pengembangan sub regional penanggulangan bencana.    Menteri Kesehatan secara simbolis menyerahkan bantuan itu kepada perwakilan pemerintah daerah yang hadir dalam acara sosialisasi tersebut.ABD  Sumber : Antara