Senin, 22 September 2008 | 12:45 WIB
RS Kelas Dunia akan Bendung Arus Pasien ke Luar Negeri
JAKARTA, SENIN  - Pembangunan fasilitas pelayanan rumah sakit kelas dunia di RSCM (Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo) diharapkan dapat menekan jumlah pasien dalam negeri yang selama ini memilih berobat luar negeri.  Fasilitas pelayanan bertaraf dunia di RSCM diyakini tidak akan kalah dengan rumah sakit lain di luar negeri. Ini kualitas pelayanannya akan sama bagusnya dengan rumah sakit luar negeri.  Harapannya, ini dapat mengurangi aliran orang Indonesia yang berobat ke luar negeri,  ungkap Menteri Kesehatan, Siti Fadilah Supari, seperti dikutip Antara, usai pemancangan tiang pertama pembangunan Gedung International Wing di RSCM  Jakarta, Senin (22/9).Menkes menekankan, meski rumah sakit RSCM memiliki fasilitas kelas dunia, tetapi pasien yang diprioritaskan untuk mendapat pelayanan adalah masyarakat di dalam negeri. Kita bikin ini bukan untuk menarik pasien dari luar negeri, tapi lebih untuk memberikan pelayanan yang sebaik-baiknya kepada masyarakat,  ungkap Menkes.Sementara itu Direktur Utama RSCM,  Prof. Akmal Taher Sp.U(K) menambahkan dengan hadirnya layanan kelas dunia di Gedung Sayap International (international wing),  RSCM dituntut meningkatkan kualitas dan mampu melayani berbagai kasus yang sulit dan kompleks. Sebenarnya inilah salah satu pengertian yang paling mendasar dari suatu rumah sakit kelas dunia, yaitu kemampaun untuk menanggulangi kasus-kasus yang sulit dengan keberhasilan yang tinggi,  ujarnya.Ia menjelaskan, peningkatan status sebagai rumah sakit kelas dunia juga menuntut perubahan budaya  menuju pelayanan  yang lebih baik, baik dokter perawat maupun tenaga non-medik.  Jelasnya, pembangunan gedung yang baik tentu merupakan hal penting, tetapi tanpa perubahan budaya layanan, maka hal itu akan jadi sia-sia,  ungkapnya.Akmal berjanji tidak akan ada perbedaan kualitas pelayanan baik di gedung layanan untuk publik (Public Wing) dengan gedung sayap internasional (International Wing).  Kalau ada perbedaan lebih pada unsur layanan hotel atau akomodasi,  tandas Akmal Taher.AC