Rabu, 15 Oktober 2008 | 18:31 WIB
Makanan Sehat Berkhasiat Obat
MAKANAN yang kita nikmati sehari-hari pada dasarnya dapat berfungsi sebagai obat untuk mengurangi atau mencegah penyakit. Berikut ini keluhan dan jenis makanan yang bisa Anda gunakan sebagai obat: Sakit kepala? Makan ikan. Minyak ikan membantu mencegah sakit kepala. Begitu  pula jahe yang mampu mengurangi peradangan dan rasa sakit. Insomnia (Tidak bisa tidur?) Madu! Gunakan madu sebagai penenang. Asma? Makan bawang bombay. Bawang melegakan gangguan pada saluran tenggorokan.  Encok? Juga makan ikan! Salmon, tuna, mackerel dan sardine  dapat mencegah radang sendi. Gangguan perut? Pisang, jahe! Pisang membuat nyaman perut. Jahe akan mencegah mual di pagi hari. Infeksi kandung kemih? Minum jus cranberry. Asam tinggi pada jus cranberry sanggup mengendalikan bakteri perusak.Keluhan tulang? Makan nanas! Tulang retak dan osteoporosis dapat dicegah oleh mangan yang terdapat pada nanas. Gangguan ingatan? Makan tiram. Tiram membantu memperbaiki fungsi mental dengan memasok banyak zinc sesuai yang dibutuhkan.Demam? Makan bawang putih. Bawang putih sanggup meringankan kepala yang berat akibat demam.Batuk-batuk? Gunakan cabai merah! Sejenis kandungan yang sama sebagaimana terdapat pada sirup obat batuk juga ditemukan pada cabai merah. Gunakan cabai merqah dengan hati-hati karena bisa membuat perut sakit. Kanker payudara? Gandunm, bekatul, dan kobis membantu memelihara estrogen hingga tingkat yang cukup untuk sehat.Kanker paru?  Makan sayur-mayur berwarna hijau tua dan oranye serta kacang merah. Beta-karoten yang banyak ditemui pada sayur-mayur berwana hijau tua dan oranye merupakan penagkal kanker yang ampuh.Diare? Makan apel. Parut  sebuah apel beserta kulitnya, biarkan warnanya berubah menjadi cokelat, dan makanlah untuk menyembuhkan diare. Tekanan darah tinggi? Makan seledri dan minyal zaitun. Minyak zaitun sudah terbukti mampu menurunkan tekanan darah. Seledri mengandung zat yang juga menurukan tekanan darah itu. Ketidakseimbangan gula darah? Makan brikoli dan kacang. Chromium dalam brokoli dan kacang membantu mengatur insulin dan gula darah.JJW