Jumat, 10 Oktober 2008 | 04:38 WIB
Ekstrak Ginseng Tewaskan Tiga Orang di China
TIGA orang tewas di barat daya China setelah diinjeksi dengan ekstrak ginseng Siberia. Kematian ini diumumkan di situs Kementerian Kesehatan China. Disebutkan bahwa peristiwa ini terjadi di Provinsi Yunnan setelah enam pasien di provinsi ini menerima injeksi.Kini penjualan dan penggunaan ekstrak ginseng ditangguhkan. Pihak kementrian juga mencoba mengurangi ketakutan akibat keracunan susu bermelamin yang telah membunuh empat bayi dan membuat puluhan ribu lainnya sakit.Dikatakan bahwa 10.666 bayi dirawat di rumah sakit dan mendapat pengobatan khusus untuk ginjal mereka yang rusak karena terkontaminasi melamin dari susu formula yang diminum. Beberapa orangtua bahkan mengambil tindakan hukum atas skandal yang dilakukan perusahaan seperti Grup Sanlu yang telah melakukan kecerobohan ini.Perawatan ginsengBahan suntikan atau injeksi dengan ginseng diproduksi oleh perusahaan Wandashan Pharmaceutical yang berkantor pusat di timur laut Provinsi Heilongjiang, China. Ginseng Siberia kerap digunakan di China untuk mengobati sakit jantung dan trombosis (penyumbatan pembuluh darah).Keenam pasien yang menderita sakit serius dengan kondisi seperti kedinginan, mual, dan tiba-tiba tekanan darah menurun drastis setelah menerima injeksi di RS Number Four People di wilayah administrasi Honghe, Minggu beberapa mengalami koma, Tiga dari keenam orang meninggal Senin lalu. Demikian dikatakan pejabat setempat.Pengawas Obat dan Makanan setempat mengatakan, mereka telah mengisolasi bahan ini dan menemukan adanya ekstrak herbal yang cukup problematis yang disebut 'ciwujia' yang dilaporkan memiliki efek samping.Pihak pemasaran perusahaan pembuat menyatakan bahwa mereka telah menghentikan penjualan injeksi herbal dan mengirimkan dua batch kepada Badan Pengawas Obat dan Makanan untuk diperiksa. Dikatakan bahwa ciwujia telah digunakan perusahaan ini selama lebih dari 30 tahun dan tidak ada masalah apa pun.Dikatakan bahwa injeksi herbal dalam hal ini relatif baru. Namun, selama ini belum ditemukan adanya reaksi buruk dari tindakan itu hingga kejadian ini berlangsung. Industri farmasi China memang menguntungkan, tapi regulasinya sangat kacau. Tahun lalu bahkan dikabarkan para pembuat UU ini dieksekusi karena menerima suap dan meloloskan obat di bawah standar, termasuk antibiotik, yang menewaskan 10 orang.ABD  Sumber : BBC