Senin, 13 Oktober 2008 | 19:53 WIB
Dinkes Sleman Gelar Bulan Imunisasi Anak Sekolah
YOGYAKARTA, SENIN - Dinas Kesehatan Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakata (DIY) pada November 2008 akan menggelar kegiatan Bulan Imunisasi Anak Sekolah (BIAS) untuk mengantisipasi berbagai penyakit menular di kalangan anak-anak.      Secara rutin setiap tahun kami melaksanakan bulan imunisasi untuk mengantisipasi penyebaran berbagai penyakit khususnya pada anak-anak. Kegiatan ini akan dilaksanakan mulai tanggal 3 hingga 28 November mendatang,  kata Kepala Bidang Penanggulangan Penyakit dan Penyehatan Lingkungan (P2PL) Dinkes Sleman dr Mafilindati Nuraini, MKes, Senin.Menurut dia, BIAS yang selama ini rutin diadakan setiap tahun ternyata banyak manfaatnya di antaranya memberi kekebalan kepada seseorang terhadap penyakit. Banyak penyakit menular yang dapat ditanggulangi dengan cara diimunisasi, seperti campak, Tetanus Toksoid (TT) maupun Defteri Tetanus (DT). Kami secara rutin melakukan imunisasi massal dengan gratis,  katanya.Ia mengatakan kegiatan imunisasi ini juga untuk pencegahan penyakit yang lain di antaranya Hepatitis A, Influensa dan TBC.  Namun, karena saat ini kami masih terkendala masalah dana, maka untuk imunisasi Hepatitis, influensa dan TBC belum bisa kami lakukan secara massal,  katanya.Kata dia, kegiatan BIAS bertujuan untuk mempertahankan pencapaian Eliminasi Tetanus Neonaterum (ETN) dan mempercepat tercapainya reduksi campak, serta untuk menghilangkan dan mencegah akumulasi kelompok rentan, dan sebagai &rsquo;booster&rsquo; atau dosis kedua untuk mendapatkan masa perlindungan yang lebih lama terhadap penyakit campak.   Pelaksanaan BIAS sampai sekarang sudah berjalan 11 tahun sejak 1997 dengan sasaran siswa SD (sekolah dasar) dan yang sederajat. Siswa kelas I mendapatkan imunisasi campak, siswa kelas II imunisasi DT, kelas III dan IV mendapatkan imunisasi TT, dan khusus siswa kelas IV yang telah mendapatkan imunisasi TT akan mendapatkan kartu TT5 (Long Card), artinya dia telah mendapat TT lengkap,  katanya.Lebih lanjut ia mengatakan, dengan mendapatkan kartu TT5 itu, bagi wanita kalau akan menikah nanti tidak perlu lagi mendapatkan imunisasi TT, dengan menunjukkan kartu TT5 tersebut. Mereka yang mendapatkan kartu TT5 berarti mempunyai kekebalan TT selama 25 tahun,  katanya.      Ia mengatakan pelaksanaan BIAS 2008 melibatkan 24 puskesmas se Kabupaten Sleman dengan sasaran 549 SD/MI/SLB dengan jumlah siswa sebanyak 60.853 orang.   Para petugas diwajibkan untuk selalu memperhatikan protap (prosedur tetap) dalam melakukan imunisasi, di antaranya petugas harus membawa surat tugas serta obat-obatan sebagai antisipasi &rsquo;shock anapylaktis&rsquo;,  katanya. Sedangkan &rsquo;spuit&rsquo; atau bekas suntikan dan botol vaksin, menurut dia harus segera diamankan dengan dimasukkan ke dalam &rsquo;safety box&rsquo; yang telah disediakan untuk dimusnahkan dengan &rsquo;incenerator&rsquo;.ABD  Sumber : Antara