Rabu, 15 Oktober 2008 | 16:51 WIB
The 4 Secrets of Amazing Sex
MENDAPATKAN pengalaman seksual yang luar biasa bukan persoalan mudah. Karena itu butuh upaya untuk mencapainya. Anda perlu terbuka dengan diri sendiri dan lingkungan juga pasangan.Terapis seks dari London, Georgia Foster dan Beverley Anne Foster merekomendasikan cara-cara melepas kebuntuan seksual yang mungkin Anda alami.Kata Georgia “Fokus pada pikiran seperti juga fokus pada tubuh yang kita miliki saat ini. Untuk mendapatkan pengalaman yang luar biasa, pikiran menjadi penentu segalanya.  Karena itu, ikuti empat petunjuk berikut:1. RAYU DAN GODA Rahasia pertama mempertahankan gairah seks dengan pasangan adalah dengan merayunya. Banyak perempuan, juga pria merasa perlu digoda atau dirayu agar merasa seksi. Salah tentu saja! Pertama-tama kita perlu menciptakan gairah itu dalam pikiran. Jangan berpikir nyala gairah itu datang dari orang lain. Munculkan dalam pikiran Anda sendiri. Itu tanggung jawab Anda. Jangan berharap atau menunggu dari pasangan.2. SENSASI Rahasia kedua terkait dengan indera keenam. Rileks dan buat diri Anda peka. Serap energi yang ada antara Anda dan pasangan. Fokuskan pada apa yang ada di sekeliling ; bau, sentuhan, suara dan rasailah! Tanpa indera keenam ini seks bakal membosankan.3. MENYERAHLAH Rahasia ketiga adalah saat Anda menyerah pasrah pada pasangan dan mulailah bercinta. Tentu rahasia pertama dan kedua harus Anda lewati dulu supaya pada saatnya pikiran dan rasa perasaan Anda on pada saatnya. Anda perlu terkoneksi dengan pasangan.4. REFLEKSI  Bila Anda merasakan nyaman dan pengalaman luar biasa melewati tiga tahap rahasia ini, cobalah kembali merefleksikannya. Bila pengalaman itu buruk, cobalah untu menghindarinya lain waktu.ABD