Kamis, 25 September 2008 | 19:25 WIB
Lebaran, RSD Pamekasan Siapkan 200 Perawat
PAMEKASAN, KAMIS - Rumah Sakit Daerah (RSD) Pamekasan, Madura, Jawa Timur, menyiapkan 200 perawat untuk bertugas selama hari raya Idulfitri 1429 Hijriah.     Menurut direktur RSD Pamekasan dr. Sarjono Utomo, Kamis, mereka itu akan bertugas secara intensif hingga H+7 lebaran dengan sistem bergiliran.  Dalam satu hari kami bagi dalam tiga shift. Jadi mereka tetap bertugas selama 24 jam hingga H+7 lebaran,  katanya.     Penjagaan di RSD Pamekasan akan lebih ditingkat melebihi hari-hari biasa. Ia juga sudah melarang para karyawannya mengambil cuti sebelum H+7 lebaran. Sudah saya tegaskan kepada mereka bahwa selama lebaran ini tidak boleh cuti. Baru setelah H+7 mereka bisa mengambil cuti lebaran, tentunya secara bergantian. Di sini kan merupakan layanan publik,  kata Sarjono menjelaskan.Sementara itu tenaga dokter yang disiapkan sebanyak 26 orang terdiri dari dokter spesialis 10 orang, dokter umum 14 orang dan dokter gigi sebanyak 2 orang.ABD  Sumber : Antara