Sabtu, 20 September 2008 | 11:25 WIB
17 Kesalahan Pria Saat Jatuh Cinta
JAKARTA, SABTU &mdash; Berbagai tindakan mudah dilakukan oleh pria ketika jatuh cinta. Namun, mereka tak sadar telah melakukan permainan yang salah. Sayangnya, para pria sering tak sadar karena sebagian besar mereka melakukannya. Mengapa tindakan-tindakan yang sering dilakukan itu tidak pada tempatnya?Menurut instruktur romansa pria dari Hitman System, Jet Veetlev, ada tiga fase dalam kehidupan cinta manusia, yaitu fase prahubungan, fase hubungan, dan pascahubungan. Tindakan-tindakan yang biasa dilakukan pria ketika jatuh cinta harusnya adalah tindakan-tindakan di fase prahubungan. Namun, budaya sekarang menunjukkan tindakan-tindakan pada fase hubunganlah yang dilakukan dalam fase PDKT (prahubungan).Dalam Mega Seminar 2008 bertajuk Pria, Cinta dan Petualangan di Jakarta, Sabtu (20/9), Jet menuturkan, 15 tindakan, yang dianggap permainan, yang tidak pada tempatnya dilakukan pria saat PDKT.1. SMS si cewek berlebihan. Kalau tidak tiga kali sehari, ya tujuh kali sehari. Jika tidak dibalas, cowok biasanya berulang kali mengecek folder sent items atau mengirimkan kembali SMS kepada si cewek untuk bertanya apakah dia telah menerima SMS-nya tadi.2. Menyogok si cewek dengan terus berusaha mengajak makan malam, membelikan ini itu, bahkan yang tergolong mahal.3. Rela menunggu jarum jam menunjuk angka 12 saat ulang tahunnya supaya menjadi orang pertama yang mengucapkan selamat.4. Menjadi (sok) romantis dan sangat melankolis, seperti memberi bunga, menuliskan puisi, dan mendengarkan lagu-lagu mellow.5. Superperhatian6. Berupaya menyiapkan segala sesuatu yang superspesial, yang cowok lain tak pernah lakukan, seperti menyiapkan sebuah CD yang berisi lagu-lagu kesukaannya atau membelikan boneka yang dia suka.7. Menjadi Yes Man, sulit berkata tidak ke cewek tersebut.8. Berani (nekat) membatalkan kegiatan dengan teman-teman nongkrong, bahkan keluarga sendiri, untuk menemani gebetan/pacar dalam kegiatannya.9. Curhat tak berhenti.10. Terlalu banyak berpikir hingga sering berpikir negatif terhadap diri sendiri, apalagi jika si cewek tak membalas SMS kita.11. Berusaha menyukai dan melakukan kegiatan dan kesukaan si cewek, bahkan rela meninggalkan kebiasaan demi kemauan si cewek.  Misalnya, meninggalkan hobi olahraga atau grup band kita atas permintaan dia,  ujar Jet.12. Menjadi terlalu sopan, baik cara duduk, cara makan, penggunaan bahasa sehari-hari, dan nada suara di telepon. Intinya, jaim! Kita tidak menjadi diri kita sendiri.13. Menjadi super gentleman14. Membadut, membiarkan diri menjadi bahan lelucon.15. Cari tahu soal kesukaan dan kepribadian si cewek dari teman dekat atau anggota keluarganya.16. Merancang games 'Kakak-Adik'. Menempatkan diri sebagai kakak dan si cewek sebagai adik. Padahal bukan jaminan, hati si cewek akan terpaut pada kita.17. Takut terlihat mengejar cewek lain. Jet mengatakan, 17 permainan ini tidak tepat karena bagaimanapun cewek menyukai keromantisan, cewek menaruh perhatiannya kepada seorang pria dengan kepribadian yang disukainya.  Bukan dengan tindakan-tindakan romantismu,  ujar Jet.LIN