Selasa, 14 Oktober 2008 | 17:38 WIB
BPOM DIY Beri Keringanan Buka Segel Bukti Susu China
YOGYAKARTA, SELASA - Balai Besar Pengawasan Obat dan Makanan (BBPOM) Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) masih memberi keringanan kepada toko swalayan yang membuka segel barang yang menjadi bukti pemeriksaan terkait kasus produk susu olahan asal China yang mengandung melamin. Mereka kami minta membuat surat pernyataan agar tidak lagi membuka segel barang yang sudah menjadi bukti pemeriksaan,  kata Kepala Bidang Pemeriksaan dan Penyidikan BBPOM DIY, Zulaimah, di Yogyakarta, Selasa.Zulaimah menyatakan, ada swalayan yang membuka segel barang-barang hasil pemeriksaan BBPOM DIY yang mengandung produk susu olahan asal China karena diminta oleh distributor. Tetapi mereka melakukannya karena tidak tahu, dan ini sifatnya masih pembinaan, meski sebenarnya tindakan itu ada sanksi hukumnya,  ujar Zulaimah.Sementara itu untuk distributor, BBPOM meminta agar mereka mau menerima retur tanpa barang karena barang-barang tersebut sudah disegel. Distributor sudah menyetujuinya asalkan ada keterangan dari BBPOM,  lanjutnya.Zulaimah menyatakan, penemuan makanan yang mengandung produk susu olahan dari China sudah dilaporkan ke pusat dan yang ditemukan di DIY berjumlah lima jenis makanan.ABD  Sumber : Antara