Selasa, 14 Oktober 2008 | 17:23 WIB
Lula Kamal, Menggauli Narkoba
SETELAH liburan Lebaran, Lula Kamal kembali sibuk pergi ke berbagai daerah di Indonesia. Tujuannya apalagi kalau bukan untuk memberi penyuluhan dan konsultasi tentang narkoba.  Saya sudah akrab dengan Narkoba sejak tahun 2000-an,  kata dokter cum aktris ini seusai memberi penyuluhan tentang bahaya narkoba kepada para pekerja hiburan, waria, dan tunanetra di Bandung, Senin (13/10).Keabraban perempuan kelahiran Jakarta 10 April 1970 ini bukan dalam pengertian sebagai pemakai, melainkan sebagai penyuluh. Dia sangat fasih menjelaskan jenis dan dampak narkoba terhadap kesehatan.Dalam sepekan, ibu dari Kyla Tahira ini sampai dua kali memberi penyuluhan tentang narkoba.Untuk mendalami pengetahuannya tentang narkoba, pemain film Berbagi Suami dan Chika ini kuliah strata dua di King's College, London di bidang rehabilitas narkoba dan adiksi. Setelah lulus pada tahun 2004, dokter cantik ini bergabung dalam Badan Narkotika Nasional (BNN).Perempuan berdarah campuran Arab, Sunda, dan Betawi ini prihatin dengan banyaknya anak-anak yang menjadi korban penyalahgunaan narkoba. Lula berpesan agar para orangtua mengetahui aktivitas anaknya. Kalau ada anak yang berdiam di kamar sampai tiga atau empat jam, tolong dicek. Bila perlu periksa kamarnya. Banyak orangtua kecolongan anaknya memakai narkoba karena mereka tidak memerhatikan kebiasaan anaknya,  kata Lula.Mohammad Hilmi Faiq