Selasa, 14 Oktober 2008 | 18:39 WIB
Jalan Sehat Kampanyekan Pencegahan Stroke
JAKARTA, SELASA - Dalam rangka kegiatan sosialisasi dan pencegahan penyakit stroke, Yayasan Stroke Indonesia (Yastroki) akan mengadakan kegiatan  Jalan Sehat Yastroki  pada 26 Oktober menjelang peringatan Hari Sumpah Pemuda.Seperti diutarakan Ketua Panitia Pelaksana, dr Hardhi Pranata Sp.S. MARS di Jakarta, Selasa (14/10), acara yang pada tahun ini mengambil tema  Cegah Stroke Sejak Usia Muda  diharapkan dapat menyampaikan pesan dan meningkatkan kesadaran masyarakat bahwa stroke tak lagi hanya menyerang kaum lanjut usia, tetapi sudah banyak dialami kalangan usia produktif. Kenyataannya, akhir-akhir ini banyak kasus stroke dialami oleh kaum muda.  Dengan cara kampanye dan edukasi mudah-mudahan misi kami dalam melakukan sosialisasi dan aspek pencegahan dapat terlaksana dapat terlaksana,   ungkap Hardhi yang juga merupakan anggota pengurus Litbang dan Diklat Yastroki. Acara Jalan Sehat Yastroki diharapkan akan diikuti sekitar 3.000 peserta, baik dari kelompok yang telah mengalami stroke maupun dari partisipan sehat terutama kaum muda. Pada kegiatan tersebut, lanjut Hardhi, acara gerak jalan hanya akan diiukuti partisipan muda yang belum terkena stroke, sedangkan penderita stroke dapat mengikuti senam otak brain gym. Seluruh partisipan juga dapat mengikuti beragam aktivitas mulai dari kampanye dan edukasi tentang pencegahan stroke, pemeriksaan laboratorium gratis, kegiatan amal bersama Miss Indonesia, dan mini expo alat dan makanan kesehatan,  ujarnya,.Kegiatan gerak jalan yang  menempuh jarak sekitar 7,5 km dengan rute sekitar Kawasan Gelora Bung Karno dan Jalan Jendral Soedirman ini akan dibuka secara resmi oleh Ketua Umum Yastroki, Soedomo.  Bagi yang berminat mengikuti kegiatan jalan sehat dapat menghubungi Sekretariat Panitia di kantor Yastroki, Gedung Menara  Kuningan Lt.2 Jl H.R  Rasuna Said Blok X-7 Kav. 5 telp (021) 30014931. AC