Kamis, 25 September 2008 | 15:22 WIB
Badan POM Gelar Razia Makan dan Kosmetik
Laporan wartawan Kompas.com Kristianto PurnomoJAKARTA, KAMIS - Petugas gabungan dari Badan Pengawas Obat dan Makanan (POM) dan Balai POM DKI Jakarta melakukan razia makanan dan kosmetik di salah satu toko serba di kawasan Harmoni, Jakarta, Kamis (25/9).Menurut salah seorang petugas Balai POM yang tidak mau disebutkan namanya, razia kali ini bertujuan untuk mencari makanan dan kosmetik yang mengandung susu dari Cina serta produk yang belum ada ijin edarnya. Dari toserba tersebut ia mengaku menemukan 855 produk yang diduga mengandung susu dari Cina dan tidak memiliki ijin edar.Dari 855 produk tersebut 649 diantaranya adalah produk makanan dan sisanya adalah kosmetika. Ia mengaku produk yang mengandung susu dari Cina selanjutnya akan diteliti melalui uji laboratorium. Jika dalam uji laboratorium tersebut terbukti mengandung susu dari Cina maka produk itu akan dilarang dan ditarik dari peredaran. (KP)KP