Senin, 13 Oktober 2008 | 09:57 WIB
Satu Ton Abate untuk Atasi DBD
YOGYAKARTA, SENIN — Kepala Dinas Kesehatan Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta dr Bondan Agus Suryanto mengatakan, pihaknya menyiapkan satu ton abate untuk membasmi jentik nyamuk Aedes aegypti yang menyebabkan penyakit demam berdarah dengue (DBD). Selain itu kami juga menyiapkan mesin fogging (pengasapan), uji resistensi, dan mengintensifkan juru pemantau jentik (jumantik),  katanya di Yogyakarta, Senin (13/10).Ia mengatakan, untuk mengantisipasi demam berdarah, Dinkes DIY menyediakan anggaran Rp 600 juta dari APBD DIY. Dana ini untuk penanggulangan penyakit termasuk biaya operasional.  Saat ini sudah terjadi pergantian musim dari kemarau ke penghujan atau setidaknya memasuki musim pancaroba, dan ini  rawan penyebaran penyakit DBD sehingga masyarakat harus waspada,  katanya.Sejak Januari hingga September 2008 di DIY tercatat 1.768 penderita DBD, 15 orang di antaranya meninggal. Sementara itu pada 2007 tercatat 2.462 penderita  dengan korban meninggal 26 orang.  Dinkes DIY akan berupaya menekan jumlah penderita dan kematian akibat DBD hingga sepuluh persen,  katanya.AC  Sumber : Ant