Selasa, 7 Oktober 2008 | 17:24 WIB
Nasi Sex, Lemak Nian
Jika menjejakkan kaki ke ranah Minang atau ke Pekanbaru, jangan lupa berwisata kuliner. Ada Sate Uda John hingga Nasi SexSate Uda JohnRasanya tak lengkap bila jalan-jalan ke Kota Padang tak mampir ke warung tenda Sate Pondok Dango-Dango (SPDD). Sate khas asal Pariaman ini dikelola oleh Jhony Hendry (40). Uda Jhon, begitu pria empat anak ini disapa, memang dikenal jago mengolah satenya begitu empuk, gurih, dan renyah. Ditambah bumbunya yang penuh rempah. Anda bisa memilih sate dari bahan dasar lidah, jantung, usus, dan babat.Harga per porsi Rp 11 ribu terdiri dari satu ketupat dan 8 tusuk sate. Karena rasanya begitu dahsyat, Uda Jhon sering menerima pesanan hajatan atau acara kantoran hingga ribuan tusuk. Misalnya, pesta anak Bupati Agam belum lama memesan SPDD ratusan porsi.  Saya juga join dengan beberapa katering. Jadi, jika ada order sate mereka, pesan ke saya,  kata Uda John yang sudah membuka SPDD di Jakarta dan Pekanbaru.Ingin tahu rahasia kenikmatan sate ala Uda Jhon ini?  Bahan bumbunya terdiri dari tepung, bawang merah, merica, ketumbar, jahe, kunyit, kemiri, cabe giling, dan santan.  Lalu supaya tidak alot, daging harus direbus selama 3 jam. Daging kemudian dipotong kecil-kecil dan ditumis dalam bumbu. Setelah itu ditusuk, baru dibakar selama 3 menit.Kini Jhon dibantu 5 orang karyawan di setiap cabang SPDD.  Setiap hari Minggu kami malah tutup karena di hari itu kami sering menerima pesanan,  ujar Jhon yang dibantu sang istri, Sri, mengelola usahanya.Ikan Bakar Keluarga SaiyoDi Kota Padang, ikan bakar dan panggang Elifiadi (37) dari keluarga Saiyo sangat populer. Rumah makan tanpa papan nama ini bisa dijumpai di pusat kota, yaitu di kawasan Simpang Enam. Evi, sapaan Elifiandi, mengaku rumah makan ini merupakan usaha turun-temurun.Berawal dari sang kakek, ibu,  Lalu saya sebagai generasi ketiga, mulai buka sejak 1987.  Dulu Evi hanya menyediakan menu khas Padang saja, seperti rendang. Lalu ia mencoba menjual menu khusus ikan bakar dan panggang.Tanpa diduga, menu ini yang justru jadi favorit pelanggan.  Setelah lidah pelanggan cocok dengan menu ikan bakar dan panggang, kami tak lagi menyediakan menu khas Padang,  papar Evi yang memulai usaha hanya dengan 1 meja dan 4 kursi, kini berkembang jadi 10 meja dan 60 kursi.Yang tak berubah adalah bangunan rumah makannya yang sengaja dipertahankan seperti bentuk awal ketika kakeknya merintis usaha. Dalam sehari, ratusan ekor ikan tawar dan laut diolahnya. Rata-rata ikan bakar per ekornya dijual Rp 25 ribu.  Supaya aromanya wangi, ikan dilumuri kunyit, asam, jeruk nipis, laos dan santan. Kemudian dibakar 20 menit menggunakan batok kelapa. Pelanggan pun beragam. Dari warga lokal, pejabat, turis, hingga artis. Sebut saja Titiek Puspa, Miranda Goeltom, dan Effendy Gazali. Meski begitu, Evi belum mau buka cabang.  Padahal, tawaran banyak datang dari Jakarta, Bandung, sampai Malaysia. Lamang Tek JusAdalah Tek Jus (40) yang sehari-hari berjualan lamang tapai di Pasar Raya Bawah, Padang, Sumatera Barat. Lamang tapai adalah makanan khas Minang terbuat dari bahan beras ketan putih, dibungkus daun dan dimasak dalam bambu, kemudian dimakan dengan tapai ketan hitam.Tak hanya lamang putih dan tapai hitam seperti yang biasa banyak dijual, lamang buatan Tek Jus sangat bervariasi. Ada lamang pisang, lamang hitam, lamang merah, juga putih. Satu bambu lamang harganya berkisar mulai Rp 20 ribu hingga Rp 30 ribu. Dalam satu hari, wanita ini bisa menjual lebih dari 50 bambu.Apalagi saat bulan puasa dan Lebaran, jualannya bisa dua kali lipat.  Kalau mau buat lamang variasi pisang, misalnya, cukup tambah ketan dengan pisang dan santan. Cara menanaknya, beras ketan dicuci bersih, lalu masukkan daun ke dalam bambu dan isi dengan beras ketan. Terakhir, masukkan santan. Untuk membakarnya perlu waktu 2,5 jam. Makin lama membakarnya, makin pulen rasa lamangnya,  ujar Tek Jus yang khusus mendatangkan bambu dari Solok.Lamang Tek Jus nikmat disanding dengan tapai hitam. Bagaimana rasanya? Hmm, dijamin lamak! (sangat enak, Red.).Nasi Sex Nan MurmerJika membaca nama warung ini, jangan berpikiran negatif dulu. Nasi Sex yang ini berarti Nasi Seratus Perak Kenyang. Adalah sang pemilik warung, Ina Mery (53), yang sengaja memberi nama demikian. Letaknya persis di pinggir Pantai Gondariah, Pariaman, Sumatera Barat. Benar harganya cuma seratus perak ? Itu dulu, waktu awal membuka usaha tahun 1987. Sekarang sudah naik jadi Rp 1.000,  tukas Mery. Namanya juga murah meriah dan nasinya dibungkus kecil-kecil. Jelas, melahap sebungkus tak kenyang. Ini yang membuat pembeli ketagihan dan bisa mencaplok hingga 5 bungkus.Sebagai teman makan, Mery menjual beragam lauk khas Sumatera Barat, seperti gulai kepala ikan kakap dan gulai kikil. Walau murah meriah, kelezatan nasi sex buatan Mery sudah diakui banyak kalangan. Para pembesar seperti Amien Rais hingga Walikota Pariaman pun sempat mampir ke kedainya.  Senang rasanya masakan kami yang murah meriah ini disenangi para pembesar,  ujar Mery Debbie Safinaz