Senin, 22 September 2008 | 14:34 WIB
Mandala Terbang ke Babel
PANGKALPINANG, SENIN - Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Provinsi Bangka Belitung (Babel) Yan Megawandi, menyatakan, penerbangan perdana Mandala Air melayani rute Pangkalpinang-Jakarta dan sebaliknya, Minggu (21/9), akan menggairahkan sektor pariwisata di Provinsi Bangka Belitung (Babel).     Transportasi salah satu kendala kita untuk pengembangan sektor pariwisata, namun kehadiran armada Mandala menjadi harapan untuk membangkitkan gairah sektor pariwisata itu,  ujarnya di sela penerbangan perdana pesawat Airbus milik Mandala di Bandara Depati Amir Pangkalpinang, Minggu.    Pendaratan pertama  Mandala dengan tipe pesawat Airbus berkapasitas 144 penumpang itu disaksikan Gubernur Provinsi Bangka Belitung, Eko Maulana Ali, Kapolda Babel Brigjen Pol Iskandar Hasan dan sejumlah pejabat sipil dan militer di daerah itu.    Yan Megawandi menambahkan,dengan bertambahnya jumlah pesawat melayani rute Pangkalpinang-Jakarta, maka akses transportasi wisatawan baik domestik maupun mancanegara akan semakin lancar karena sudah banyak pilihan armada untuk menjangkau daerah ini.     Penambahan pesawat melayani rute Pangkalpinang - Jakarta memang sudah keinginan pemerintah daerah sejak dulu karena Bandara Depati Amir adalah gerbang masuk utama wisatawan, ujarnya.    Dengan demikian, katanya, jumlah kunjungan wisatawan ke provinsi ’Negeri Serumpun Sebalai’ itu akan semakin bertambah.    Namun, katanya, tidak hanya transportasi yang harus dibenahi, tetapi juga infrastruktur lainnya seperti jalan, hotel dan ketersediaan air dan listrik, sebagai bagian terpenting dalam memajukan sektor pariwisata.     Ke depan fasilitas pendukung pariwisata tersebut perlu dibenahi secara bertahap,agar Babel benar-benar menjadi daerah kunjungan wisata,  ujarnya.MBK  Sumber : Antara