Minggu, 12 Oktober 2008 | 16:17 WIB
Saudagar Muda Minang Lirik Pariwisata
Laporan Wartawan Kompas Agnes Rita SulistyawatyPADANG, MINGGU - Saudagar Muda Minang (SNM) melirik peluang pengembangan pariwisata Sumatera Barat. Sektor pariwisata di Sumatera Barat saat ini dianggap belum berkembang maksimal dan masih mengandalkan keindahan alam semata.Ketua Umum SMM Fahira mengatakan, potensi alam yang begitu bagus di Sumatera Barat memberikan peluang usaha yang besar bagi saudagar muda.  Ambillah contoh tempat wisata batu Malin Kundang di Padang. Di tempat itu wisatawan tidak bisa berbuat banyak setelah menyaksikan batu Malin Kundang,  kata Fahira.Sejauh ini, sekitar 1.100 saudagar Minang di Sumbar, Indonesia, dan mancanegara bergabung dalam SMM. Pengembangan pariwisata di Sumbar diharapkan menjadi perhatian semua anggota SMM sehingga terjadi sinergi semua anggota kendati tidak berada di Sumbar.  Selama ini sinergi antarsaudagar belum terbentuk sehingga jalur-jalur bantuan atau informasi belum begitu baik. Dengan SMM ini ada harapan untuk memperbaiki jaringan,  ujar Fahira. Agnes Rita Sulistyawaty