Selasa, 14 Oktober 2008 | 08:22 WIB
Icip-Icip Makanan Bahari di Benteng Rotterdam
MAKASSAR, SELASA - Bagi anda pencinta kuliner Indonesia, jangan lewatkan  Pameran Manusia Bahari, Satukan Negeri  siang nanti, Selasa (14/10), di Benteng Rotterdam, Makassar, Sulawesi Selatan. Pasalnya, dalam acara ini akan ada pesta kuliner bahari Makassar yang menyuguhkan 12 kuliner khas Makassar baik makanan kecil maupun makanan besar. Disini orang bisa mencicipi aneka kuliner bahari. Pasti banyak orang yang datang kesini,  kata Kepala Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala (BP3) Andi Muhammad Said, di Benteng Rotterdam, Makassar, Senin malam (13/10).Saat pesta kuliner, pengunjung dapat mencicipi beragam kuliner bahari seperti wurongko yakni pisang kepok yang dihaluskan dan dicampur dengan telur, dan lawara yakni ikan kecil mentah yang dicampur cuka untuk bekal makan dilaut yang pasti menggoda selera. Selain itu, pengunjung juga dapat memboyong pulang aneka makanan tersebut.Pameran Manusia Bahari ini merupakan rangkaian dari pameran Refleksi 100 Tahun Kebangkitan Nasional yang sebelumnya pernah digelar di Jakarta dan Palembang.  Kali ini, sebagai gongnya diadakan di Makassar,  kata Andi.Selain pesta kuliner, dalam pameran itu akan digelar pula pameran budaya maritim, seni kriya dan tenun, serta festival permainan tradisional nusantara yang akan mempertontonkan atraksi gasing.Pameran yang akan digelar dari tanggal 14-19 Oktober ini, akan dibuka siang nanti, Selasa (14/10) pukul 14.00 WITA.ANI