Senin, 13 Oktober 2008 | 10:06 WIB
Suasana Nostalgik Rex
Mendatangi restoran ini pada bulan puasa lalu menjelang jam berbuka, pelayan membuka pintu dan menongolkan kepala. Dia mengecek, apakah pelanggan ini sudah melakukan pemesanan tempat atau belum.Gila juga. Begitu memasuki restoran yang tak terlalu besar ini, di seluruh meja terdapat tanda &rdquo;reserve&rdquo;. Dengan kata lain, pada petang menjelang berbuka puasa itu, hanya tamu yang sudah melakukan pemesanan tempat saja bisa mendapatkan tempat duduk. Itulah mengapa petugas dari restoran yang penampilannya sederhana ini selalu perlu menanyakan siapa nama tamunya sebelum membukakan pintu.&rdquo;Saya reserve sudah sejak tiga hari lalu,&rdquo; kata Basir Suparti, guide kami di Singapura. Basir, lelaki berusia 70 tahun dengan penampilan anak muda, lahir dan besar di Singapura. Dia bisa bercerita begitu banyak hal mengenai negeri ini, perubahannya dari masa ke masa, termasuk pengalamannya sendiri sebagai anak band pada masa tahun 1970-an, di mana dari situ ia menjadi kenal dengan beberapa pemusik Indonesia, termasuk Rollies yang pada masa itu pernah bermain bersamanya di sebuah klub.&rdquo;Restoran ini dulunya di Jalan Mackenzie di dekat bioskop Rex,&rdquo; tutur Basir. Yang ia ceritakan pasti sebuah era, pada tahun 1970/1980-an, ketika di Singapura&mdash;seperti kota-kota besar di mana-mana&mdash;masih banyak gedung bioskop yang berdiri dengan gedungnya sendiri yang umumnya bergaya art deco. Kini, bioskop berada di dalam mal.Tahun 1998, seperti dituturkan pihak restoran itu, mereka pindah ke alamatnya sekarang, 66 Prinsep Street #01-01. Kawasan Prinsep Street sendiri merupakan kawasan yang menarik dan terkesan intim.Di situ terdapat bangunan-bangunan lama yang beberapa di antaranya dimanfaatkan sebagai restoran. Petang di wilayah itu Anda bisa memilih untuk duduk-duduk di teras restoran mana dari jalanan yang tak terlalu ramai ini. Nama Rex Mackenzie tentu dimaksudkan agar pelanggan-pelanggan lama tetap mengenalinya.NostalgikBagi yang mengenal Singapura, restoran ini memang mengundang suasana nostalgik. Terlebih pada suasana buka puasa itu. Di tengah suasana Singapura yang multietnis, kita mendapati banyak keluarga Melayu berbuka puasa di situ. Semua menunggu dengan takzim makanan yang hendak keluar.Apa yang sangat istimewa di sini? Nasi ayam hainan. Nasi ayam hainan atau &rdquo;hainan chicken rice&rdquo; dari restoran itu&mdash;bahkan kalau Anda punya referensi berbagai restoran dengan nasi hainan yang enak sekalipun&mdash;akan diacungi jempol benar-benar top. Demikianlah adanya.Di dinding restoran dipajang beberapa penghargaan. Restoran ini termasuk satu dari 10 restoran terbaik di Singapura dengan nasi ayam hainannya (versi The New Paper Fastads Reader&rsquo;s Pall).Apakah ayam dan nasinya dihidangkan terpisah, Anda akan menikmati ayam yang putih, empuk, yang dari penampilannya saja langsung bisa dilihat restoran ini punya kompetensi dalam ayam hainan. Sambal yang tersedia di meja makin membuat kalap.Oh ya, masih sambal, restoran ini juga terkenal dengan sambal udang atau sambal prawn-nya. Dengan warna merah menantang, semenantang itu pula sambal udang ini. Kuncinya, kelihatannya pada materi, yakni udang yang benar-benar segar.Yang tidak boleh dilewatkan atau &rdquo;must order&rdquo; adalah spring roll alias lumpia goreng. Camilan ini diakrabi di banyak negara Asia, dan lumpia Rex&mdash;orang setempat menyebut popia&mdash;bisa menjadi hidangan pembuka yang enak.Kalau Anda ingin sayur, coba baby kailan-nya. Kalau Anda penyantap sayur ini, pasti akan membuat piring tersapu bersih. Jangan lupakan pula garupa asam manisnya.&rdquo;Saya menikmati restoran ini sejak remaja, sejak mereka ada di dekat bioskop Rex,&rdquo; cerita Basir. Yang datang ke restoran ini kelihatannya banyak para pelanggan lama. &rdquo;Memang demikian. Saya bahkan membikin pesta ketika anak saya menikah di sini,&rdquo; katanya.Di tengah glamor Singapura, rumah makan sederhana ini sungguh sebuah tempat yang mengesankan.&rdquo;Kalau ke sini lagi, bisa ingat nama restoran ini?&rdquo; tanya Basir.Mudah mengingatnya. Rex dan Mackenzie. Rex adalah nama bioskop yang ada di mana-mana dulu, dan Mackenzie mengingatkan pada Scott MacKenzie, pelantun lagu manis San Francisco dulu.  Sumber : Kompas Cetak