Selasa, 23 September 2008 | 18:55 WIB
Sate Remes-remes dan Soto Buntut Oasis
Ingin menikmati suasana berbuka puasa yang unik dan berbeda? Datang saja ke Restoran Oasis Jl.Raden Saleh, Jakarta. Restoran klasik yang terkenal dengan sajian ala rijsttafel ini menyiapkan aneka menu ramadhan dari menu tempo doeloe yang layak menjadi pilihan.Restoran yang telah berdiri sejak tahun 1968 tersebut sengaja menyajikan menu spesial selama bulan suci Ramadhan dengan aneka menu masakan Indonesia tempo doeloe yang diolah menjadi masakan Indonesia modern.Interior resto yang elegan dan khas, juga menjadikan suasana kebangsawanan tempo doeloe semakin terasa. Selama menikmati berbagai menu, pengunjung akan dilayani ala rijsttafel, dengan 12 orang pramusaji berpakaian daerah yang siap melayani tamu satu persatu dengan aneka lauk pauk asli Indonesia.Ternyata, konsep makan ini murni dari Indonesia, bukan Belanda seperti perkiraan banyak orang. Pada masa Amangkurat 12, mereka menyiapkan jamuan untuk kalangan bangsawan dengan cara diladeni satu persatu. Hal ini menarik minat Belanda, yang kemudian dipraktekkan dan terkenal dengan nama rijsttafel,  kata Kafi Kurnia, Managing Partner Restoran Oaisis beberapa waktu lalu.Kemudian sajian makanan ala ningrat tersebut dilestarikan oleh restoran yang menjadi langganan para tamu negara ini. Pengunjung benar-benar dimanjakan bak seorang bangsawan tempo doeloe.Siang itu, saya pun ikut menikmati sajian khas tersebut. Dua belas orang wanita yang mengenakan kebaya tradisional dengan sabar dan penuh senyum menawarkan menu satu persatu kepada kami.Ada tiga macam nasi yang ditawarkan, mulai nasi putih, nasi uduk,   nasi kuning. Sedangkan, lauknya ada semur telor, ayam bakar, ikan tuna saus kecap, sate ayam dan sate kambing, sambal tempe, rendang daging, sayur godok dan serundeng kelapa kacang. Wow!Lalu, masih ada Soto Buntut ala Betawi, Rawon Kikil dengan cakwe, dan Sate Remes yang sungguh empuk. Dengan menggunakan teknik memijat daging sapi lokal ini menjadi sangat empuk. Saat memijat tentu saja sudah ditambahkan bumbu-bumbu rahasia yang mejadikan daging juga gurih dan nendang di lidah.Soto Buntut Betawi hadir dengan istimewa, karena kuahnya benar-benar sedap dan buntut sebagai isi soto juga mampu memberikan nuansa lain dan berbeda. Buntutnya sangat empuk dan sedap. Rawon Kikilnya, tidak kalah nendang. Apalagi ditambah dengan cakue. Perpaduan yang unik dan menarik. Khusus ketiga menu terakhir, ketiga menu tadi tidak saja dihadirkan selama bulan Ramadhan, tapi juga akan terus hadir untuk menu makan siang dan makan malam di Oasis Restaurant,  imbuh Kafi.Makan siang ditutup dengan dessert andalan Oasis, Ice Cream Vanilla With Avocado and Mocca Sauce dan Pisang Goreng Kenari yang menjadi spesial menu Oasis. Pisangnya juga hanya tumbuh di satu tempat tertentu, jadi tidak ada di tempat lain,  terangnya. Dna