Selasa, 14 Oktober 2008 | 18:13 WIB
Pisang Epe Bikin Nagih!
MAKASSAR, SELASA - Saat senja menjelang, pinggir Pantai Losari, Makassar mulai ramai. Para penjaja pisang Epe mulai diserbu pembeli. Karena itu, sayang bila Anda melewatkan tempat ini bila sedang berada di Makassar.Sejatinya, pisang epe tidak berbeda jauh bila dibandingkan dengan pisang bakar. Bedanya, setelah dibakar, pisang epe yang merupakan jajanan khas Makassar ini digencet atau dipipihkan menggunakan alat khusus. Ini pisang kapas. Setelah dibakar terus di pres memakai cetakan,  kata salah seorang penjual pisang epe di pinggir Pantai Losari, Andi (22). Setelah dipipihkan, pisang dipotong-potong kemudian diberi topping sesuai rasa, seperti coklat, keju, gula merah dan durian.Satu porsi pisang epe yang terdiri dari tiga potong pisang ini dipatok dengan harga rata-rata Rp 4.00-Rp 6.000. Rasanya? Mmm..,manis. Tak cukup jika hanya mencicipinya sepotong. Pengen nambah dan nagih pastinya!ANI