Sabtu, 20 September 2008 | 07:56 WIB
Ikan Paus Sering Mampir ke Gunung Kidul
YOGYAKARTA, SABTU - Kabupaten Gunung Kidul, Yogyakarta, yang terletak di pesisir selatan Pulau Jawa menyimpan sejumlah potensi wisata pantai. Setelah Pantai Baron, Krakal, dan Kukup, mulai populer, ada satu pantai lagi yang keindahannya masih tersembunyi. Pantai Panggang namanya. Pantai ini memiliki keindahan panorama laut berupa palung yang airnya jernih sehingga satwa laut terlihat jelas.      Palung laut setempat sering menjadi tempat singgah ikan besar seperti paus tutul, hiu maupun lumba-lumba. Namun, untuk menikmati keindahan di dalam laut itu harus dilihat dari tebing curam setinggi 100 meter dari dasar pantai,  kata Ketua Kontak Tani Nelayan Andalan (KTNA) DIY Bambang Wibowo di Yogyakarta, Jumat (19/9).     Menurut dia, kawasan tersebut ditemukan secara tidak sengaja oleh tim KTNA DIY yang sedang membina para nelayan kawasan pantai Panggang, Gunungkidul.  Mereka mengatakan di kawasan laut setempat sering dijadikan tempat pertemuan ikan-ikan besar.      Para pemancing tradisional yang sering memancing dari tebing itu juga sering melihat sejumlah ikan besar berkumpul di kawasan laut tersebut,  katanya.      Karena itu, menurut dia, apabila kawasan laut setempat dijadikan obyek wisata, diyakini akan disukai wisatawan.     Ia mengatakan kawasan laut dengan panorama seperti itu diyakini merupakan satu-satunya di sepanjang pantai selatan DIY.  Sehingga  jika dibangun sarana dan prasaran wisata, kawasan tersebut bisa dimasukkan ke daftar wisata minat khusus,  katanya.     Menurut dia, sayangnya guna menuju kawasan itu tidak mudah, dan untuk bisa melihat satwa laut harus dari atas tebing yang cukup tinggi.MBK  Sumber : Antara