Minggu, 21 September 2008 | 10:57 WIB
Mencari Sarapan di Pakan Kurai
UDARA pagi terasa menusuk tulang saat keluar dari pelataran sebuah hotel di Bukittinggi, Sumatera Barat, Sabtu (23/8). Jam tangan masih menunjukkan pukul enam pagi lebih beberapa menit, waktu yang tepat untuk menikmati kesegaran udara Bukittinggi.Matahari masih belum menampakkan diri saat saya memutuskan keluar mencari sarapan. Belum banyak warung makan dan kedai buka sepagi itu. Menyusuri kawasan Pasar Bawah, tampak pedagang sayuran memulai aktivitas.Sembari mencari tempat sarapan yang pas pagi itu, rasanya tak salah kalau menikmati udara Bukittinggi di sekitar Jam Gadang, ikon yang sekaligus berfungsi sebagai plaza di kota bersejarah ini. Apalagi Jam Gadang berhadapan langsung dengan kawasan Pakan Kurai, atau Pasar Atas Bukittinggi.Di Pakan Kurai inilah surga wisata kuliner Bukittinggi sesungguhnya. Sayang, pagi itu rumah makan nasi Kapau belum buka. Kapau sebenarnya merupakan nama daerah tak jauh dari Bukittinggi. Berbeda dari rumah makan khas Minang atau Padang, menu rumah makan Kapau sedikit lain.Beberapa menu khas Kapau antara lain gulai cubudak, gulai sayur nangka dengan kacang panjang yang dicampur rebung. Ada juga gulai tambunsu, gulai dari usus sapi yang sudah dibersihkan dan di dalamnya diisi telur.Tak ada nasi Kapau, menu lain pun jadi. Masuk ke dalam los Pakan Kurai, terdapat satu kedai makan yang memang telah buka sejak pukul 05.30. Tak sulit mencari kedai dengan nama Minang Maimbau meski tertutup banyaknya kios suvenir dan makanan khas Minang yang juga belum buka.Sarapan khasDi kedai ini kita bisa menemukan sarapan pagi khas Bukittinggi. Ada tiga menu sarapan yang jadi andalan di kedai ini: ketupat gulai pakis, gulai daun keladi, dan bubur kampiun.Jika ingin menu yang punya rasa pedas dengan campuran asam cukup menggigit, bisa memilih ketupat gulai pakis. Pakis yang digulai ini bukan dari pakis yang tumbuh di hutan, melainkan dari yang tumbuh di pinggir sungai.&rdquo;Kami sengaja memesan daun pakis yang ditanam di Ngarai Sianok,&rdquo; ujar pemilik Minang Maimbau, Rini Rabaini.Menurut Rini, daun pakis yang diambil dari sekitar Ngarai Sianok sangat khas, lebih segar dan tak berubah menjadi hitam saat dimasak. &rdquo;Pakis hutan tak bisa dimasak. Daun dan batang pakis hutan cukup keras. Pakis hutan juga tak bisa dimakan penderita rematik,&rdquo; ujar Rini.Rasa pedas gulai sayur pakis ini sangat terasa begitu mulai mencicipi kuahnya. Selain bumbu bawang merah dan putih, untuk membuat kuah Rini menambahkan cabai hijau dan cabai rawit.Sedangkan untuk menambah sedikit rasa asam, Rini menambahkan asam kandis. Jika kebetulan asam ini sempat tergigit saat menyantap ketupat gulai pakis, rasa asam yang khas justru menambah selera makan.Sebagai menu sarapan, ketupat dalam menu ini cukup satu buah. Ukuran yang pas, tak terlalu membuat kenyang, tetapi cukup mengobati rasa lapar.Biasanya, tak lengkap memakan ketupat gulai pakis ini tanpa mencampurnya dengan salalaluak, sejenis perkedel dari tepung beras dicampur ikan. &rdquo;Salalaluak ini makanan khas Pariaman,&rdquo; ujar Rini.Bubur kampiunBagi yang tak tahan dengan rasa pedas ketupat gulai pakis, ada penawar setelah menyantap menu ini, bubur kampiun. Rini satu-satunya yang menyajikan menu bubur kampiun di Pakan Kurai Bukittinggi.Bubur ini terdiri dari lupis, bubur kacang hijau, candil, bubur beras putih, kolak pisang, dan kue delima yang dicampur santan serta sedikit gula merah.&rdquo;Bubur kampiun juga bisa dimakan sebagai sarapan biasa. Tergantung selera pelanggan,&rdquo; jelas Rini.Menu sarapan lain yang tak kalah menggugah selera adalah gulai daun keladi. Batang daun keladi, yang jika di Pulau Jawa banyak dijadikan pakan untuk ikan gurame, justru dijadikan sayur.Jika tak diberi tahu pemilik kedai, kita mungkin tak tahu yang dimakan adalah batang keladi. Saat digigit batang keladi ini terasa empuk. Selain keladi, buncis dan irisan labu siam menjadi pelengkap. Rasanya tak sepedas gulai ketupat pakis, tetapi aroma dan rasanya tak kalah menggoda.Tak lengkap sarapan dengan kedua menu ini tanpa menikmati minuman khas Minang di pagi hari, teh telur. Teh yang dicampur susu dan dikocok dengan kuning telur. Saat disajikan, minuman ini masih berbuih karena mengembang akibat kuning telur yang dikocok bersama air teh.Bagi yang tak terbiasa meminum teh telur, rasanya memang terasa aneh. Cara meminum yang aman adalah dengan meneguknya perlahan dan sedikit demi sedikit seperti menyeruput kopi hitam kental.Rini bersama suaminya, Muslim, telah membuka kedai Minang Maimbau sejak tahun 1989. Meski berada tak jauh dari lokasi wisata Bukittinggi, Rini dan Muslim tak mematok harga terlalu mahal, bahkan bisa dikatakan harga menu sarapan di kedai ini murah meriah.&rdquo;Kami tak mau menjualnya terlalu mahal. Harga satu porsi sarapan Rp 3.000 bisa dijangkau siapa pun,&rdquo; ujar Rini.Setelah sarapan di kedai Minang Maimbau usai, satu per satu kios di Pakan Kurai buka. Saya tak mau segera kembali ke hotel, apalagi setelah cukup banyak menyimpan energi untuk berkeliling Pakan Kurai, berburu suvenir dan oleh-oleh khas Minang.Khaerudin  Sumber : KOMPAS