Rabu, 17 September 2008 | 08:01 WIB
Berbuka dengan Makanan Pakistan Yuk...
JAKARTA, RABU - Bosan dengan menu makanan berbuka yang itu-itu saja? Kenapa tidak mencoba sesuatu yang baru? Nah, tempat yang satu ini mungkin bisa jadi pilihan Anda, Warung Pakistan! Letaknya, ada di jalan RS Fatmawati 23, menyatu dengan toko karpet Al Dian. Enggak terlalu besar sih, tapi pelanggannya cukup beragam.Penasaran mau tahu makanan negeri Benazir Bhutto? Ini dia. Pilihan menunya lumayan komplit. Banyak nama-nama makanan yang kita harus tanya detail kepada sang pramusaji. Kalau tidak, bisa-bisa salah menu dan memilih makanan yang bukan pasangannya. Maklum, ada menu yang cocoknya dimakan dengan roti, ada pula yang dimakan tanpa 'teman' apa-apa.Saat ditanya, sang pramusaji menyarankan sebuah menu yang menurutnya cocok dengan perut orang Indonesia dan merupakan salah satu makanan favorit orang Pakistan. Nama makanan tersebut adalah Dal Chicken. Tadinya, saya berpikir akan memakannya bersama nasi putih, karena berdasarkan keterangan pramusaji itu, Dal Chicken hampir mirip dengan kari ayam tapi lebih kental dan ada kacang-kacangan khas Pakistan. Nah, ternyata Dal Chicken ini pasangannya adalah roti yang lebarnya segambreng. Namanya, Plain Nan.Semula saya ingin mencoba yang Cheese Nan, karena asumsinya pasti akan terasa lebih gurih. Eh, ternyata si pramusaji tampaknya tahu, kalau saya buta soal makanan Pakistan. Ia jelaskan panjang lebar, jika Dal Chicken dipasangkan dengan Cheese Nan, saat memakannya akan terasa sangat eneg. Ya sudahlah, akhirnya mengikuti saran pramusaji.Soal minuman, saya juga dibikin bingung. Inginnya mencoba yang belum pernah dicoba. Di buku menu, ada beberapa pilihan traditional drinks diantaranya Pakistan Tea (katanya semacam teh India yang dicampur susu), Sweet Lassy dan Fruit Lassy. Untuk menentukan pilihan, kembali mengikuti saran pramusaji dan dipilihlah Sweet Lassy yang menurutnya hampir sama dengan yoghurt dan jadi favorit pelanggan di warung itu.Nah, menjelang buka puasa, makanan 'asing' itupun tiba. Wah, melihat roti yang lebar saja, rasanya sudah terbayang betapa kenyangnya jika menghabiskan semuanya. Berikutnya, datang pula Dal Chicken, wooowww...wanginya menggugah selera!Plain Nan dan Dal Chicken, dimakan secara bersamaan memang pas rasanya. Dal Chicken, rasanya hampir sama dengan kari, namun dengan kuah yang lebih kental dan kacang-kacangan di dalamnya telah memberikan cita rasa yang berbeda. Kekuatan bumbu rempah-rempahnya juga sangat terasa.Namun, tak seperti masakan Pakistan lainnya, Dal Chicken sama sekali tidak pedas. Hanya terasa sedikit pedas merica, tapi tak mendominasi. Satu porsi Dal Chicken seharga Rp27.000 berisi 3 potong ayam berukuran sedang, jika dimakan satu orang bersama Plain Nan tentu sudah sangat mengenyangkan. Untuk Sweet Lassy, rasanya tak terlalu istimewa. Hampir sama dengan minuman yoghurt lainnya.Selama bulan puasa, Warung Pakistan buka pukul 16.00-04.00. Bagi yang berbuka puasa disediakan tajil berupa korma dan es buah yang berisi serutan blewah, pepaya, bengkuang, kolang-kaling dan nenas. Ingin mencoba?Sebagai gambaran, ada sejumlah menu yang bisa Anda nikmati. Di antaranya, nasi khas Pakistan yaitu Nasi Biryani dengan berbagai pilihan racikan. Menu di Warung Pakistan:Aneka Nasi - Rice Chicken Biryani, Dal Biryani, Lamb Biryani, Kabuli Rice. Semua nasi ini dibanderol Rp27.000/porsi. Kari - Chicken Curry, Chicken Masala, Chicken Makhani per porsi Rp31.000 (3-4 potong ayam), Beef Curry, Beef Masala per porsi Rp33.000. Masih banyak lagi berbagai menu kari lainnya.Dals - Dal Chana (Rp21.000), Dal Chicken (Rp27.000), Dal Moong (Rp21.000), Dal Sabzi (Rp21.000), Dal Fry (Rp27.000), Cholay (Rp21.000), Cholay Bahtora (Rp27.000).Traditional Drinks - Pakistani Tea (Rp7.000), Sweet Lassy (Rp10.000), Fruit Lassy (Rp14.000).Roti - Plain Nan (Rp10.000), Garlic Nan (Rp15.000), Cheese Nan (Rp15.000), Kulcha (Rp12.000), Paratha (Rp12.000), Dal Nan (Rp18.000).Selain aneka masakan Pakistan, warung ini juga menyediakan aneka bubur, sop, bakmi, nasi goreng dan lain-lain.Inggried Dwi Wedhaswary