Selasa, 23 September 2008 | 09:40 WIB
Lesehan Tegal Rasa Bintang Lima
Menyebut nama Tegal, mungkin yang langsung Anda ingat adalah usaha warung tegal atau warteg. Atau artis Ibu Kota dengan dialek khas Tegal muncul di benak Anda, seperti pelawak Parto  Patrio . Image Tetapi Tegal ternyata juga menyimpan sejuta pesona. Kota yang mendapat julukan Kota Bahari dan tempat lahirnya Korps Marinir itu memiliki wisata kuliner yang patut disinggahi para petualang lidah.Jika melintasi jalur pantura pada malam hari, tidak ada salahnya Anda melepaskan lelah sambil mengisi perut di warung lesehan di sepanjang Jalan Ahmad Yani di Tegal. Lokasinya beberapa puluh meter sebelum Pelabuhan Tegal. Di sepanjang trotoar Jalan Ahmad Yani banyak terdapat warung lesehan. Di tempat itu tersebut ada satu lesehan yang cukup terkenal, yakni Lesehan Cia.Lesehan itu berada di muka Toko Aroma Bakery and Cakes. Selain menawarkan aneka makanan laut, warung itu juga menyediakan menu tradisional seperti nasi lengko, nasi rawon, sop buntut, dan pindang sapi semarang.Menu makanan favorit di warung itu adalah sop buntut. Harganya pun cukup terjangkau. Satu porsi seharga Rp 12.000. Khusus makanan laut harganya berkisar antara Rp 10.000 sampai Rp 20.000. Suasananya sangat akrab, tak kalah dengan lesehan di DI Yogyakarta yang terkenal itu. Untuk parkir mobil tak terlalu sulit. Ruas Jalan Ahmad Yani di malam hari diramaikan oleh para pengunjung warung lesehan.Aneka minuman juga tersedia. Rasanya tidak afdol jika mampir ke lesehan itu tidak meminum kopi lingzhi seharga Rp 6.000. Jika kopi dipercaya menjadi minuman penghilang rasa kantuk, kopi ini jenis itu justru sebalinya, yakni membuat orang yang susah tidur akan tertidur pulas.  Di sini memang terkenal dengan kulinernya. Kalau orang bilang sih harganya kaki lima rasanya bintang lima,  kata pemilik Lesehan Cia Rutyanti (50).Menurut Rutyanti, kawasan wisata kuliner tersebut selalu ramai dikunjungi konsumen setiap menjelang Lebaran dan sesudah Lebaran.  Grup Letto dan anggota lawak Srimulat pernah ke sini. Biasanya H-4 banyak pemudik yang mampir ke sini,  ujarnya.Secangkir Teh Poci ditambah musik keroncong yang dimainkan para pengamen secara apik semakin menambah rasa nyaman pengunjung. Rasa letih pun menjadi segar kembali. Yang menarik adalah, di sepanjang jalan itu juga banyak terdapat rumah tempo doeloe dengan ornamen China. Wisata kuliner di Kota Tegal juga terdapat di Jalan Teri dan di kawasan Pantai Alam Indah (PAI).