Kamis, 18 September 2008 | 17:00 WIB
Pempek Abing: Garing, Gurih, dan Kenyal
Ingin makan tapi tidak mau makanan yang berat-berat. Mengapa tidak coba pempek atau empek-empek? Khazanah kuliner khas Palembang, Sumatera Selatan, ini memiliki kandungan gizi utama berupa protein, lemak, dan karbohidrat yang diperoleh dari ikan dan tepung tapioka atau yang oleh orang Palembang biasa disebut sagu.Kalau kebetulan Anda berada di seputaran Sudirman atau Kuningan, Jakarta, atau melintas di kawasan itu, Pempek Abing di Jalan Prof DR Satrio menjadi pilihan yang tepat. Jika malas keluar kantor atau terhalang aturan 3 in 1, tidak masalah, Anda tinggal pesan, nanti ada kurir yang antar.Tempat itu buka pukul 11.00 - 23.00 dan menyediakan aneka jenis pempek. Pilih sesuai selera. Ada kapal selam (berbentuk kapal selam dan berisi telur ayam rebus) yang populer itu, pempek lenjer (berbentuk silinder panjang), pempek bulat atau terkenal dengan nama ada'an (bulat dan berwarna coklat), pempek kulit (dari kulit ikan dan berbentuk mirip piring terbang).Lalu masih ada pempek pistel (berisi irisan pepaya muda yang direbus dan sudah dibumbui), pempek lenggang (dicampur telur dan ditaburi lada serta garam), pempek model (berisi tahu), serta tekwan (berkuah udang dan diberi daun seledri, bawang goreng, bengkoang dan jamur kuping).Soal rasa, dijamin wuuenak tenan. Harganya pun ramah buat kantong. Pempeknya terasa garing-gurih-kenyal. Unsur pedas, manis dan asin pada cuka terasa pas. Satu porsi harganya rata-rata Rp 9.000.Anton Sudjoko (30), pemilik sekaligus pengelola tempat itu, menjamin kualitas pempeknya tidak kalah dengan yang ada di Palembang. Ia sengaja mendatangkan semua bahan dasar pempek, seperti ikan sampai cabe, dari Palembang.Selain melayani tamu yang datang ke warung, Anton bersama 18 orang karyawannya juga melayani pelanggan yang minta pempek di antara ke kantor di seputar Kuningan dan Sudirman.  Pesanan dari kantor-kantor cukup besar,  kata Anton, sarjana akuntansi yang memilih jadi juragan pempek. Mereka juga melayani permintaan untuk pesta.Anton dan adiknya Andi Sudjoko memulai usaha itu tahun 2000. Semula hanya satu warung yaitu di ujung turunan jalan layang Karet.  Karena pengunjung ramai dan tempat parkir di sini susah, tahun 2004 kami buka lagi di dekat Mal Ambassador,  kata Anton. Ketersediaan tempat parkir memang jadi soal jika berkunjung ke dua warung itu.Pempek merupakan hasil adonan daging ikan giling dan tepung tapioka. Ikan yang dipakai biasanya belida tapi sekarang kebanyakan ikan gabus dan tenggiri. Pempek disajikan bersama saus berwarna hitam kecoklat-coklatan yang disebut cuka (atau cuko bahasa Palembang). Cuko terbuat dari air mendidih yang diberi gula merah, cabe rawit tumbuk, bawang putih, dan garam.Menurut Prof Dr Made Astawan, dosen pada Departemen Teknologi Pangan dan Gizi IPB, pempek telah ada di Palembang sejak masuknya perantau Cina ke daerah itu, yaitu sekitar abad ke-16, saat Sultan Mahmud Badarudin II berkuasa di Kerajaan Sriwijaya. Nama empek-empek atau pempek diyakini berasal dari sebutan  apek , sebutan untuk lelaki tua keturunan Cina.Konon, sekitar tahun 1617 seorang apek berusia 65 tahun yang tinggal di Perakitan (tepian Sungai Musi) merasa prihatin saat menyaksikan tangkapan ikan yang berlimpah di sungai itu. Hasil tangkapan itu tidak seluruhnya termanfaatkan dengan baik, paling hanya digoreng dan dipindang. Si apek itu kemudian mencoba cara pengolahan lain. Ia mencampur daging ikan giling dengan tepung tapioka sehingga menghasilkan makanan baru. Makanan baru itu dijajakan para apek keliling kota dengan bersepeda. Karena penjualnya dipanggil dengan sebutan  pek ... apek , maka makanan tersebut akhirnya dikenal sebagai empek-empek atau pempek. (Kompas Cyber Media, 24 Maret 2004). Sekarang pempek menyebar luas ke pelosok negeri ini dan menjadi salah satu kekayaan kuliner nusantara.Alamat Pempek Abing Jalan Pro DR Satrio Nomor 275 dan 16 C, Kuningan, Jakarta Selatan. Telepon : 0855 782 6579 (untuk delivery).EGP