Rabu, 24 September 2008 | 17:15 WIB
Layanan Plus untuk Wisatawan Lebaran di Yogyakarta
YOGYAKARTA, RABU - Badan Pariwisata Daerah (Baparda) Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) menyiapkan Pelayanan Informasi Wisatawan (PIW) khususnya bagi wisatawan lebaran, yang rencananya beroperasi mulai 28 September hingga 4 Oktober 2008.      PIW yang digelar untuk ketiga kalinya ini melayani wisatawan yang berkunjung ke Yogyakarta dari pukul 08.00 hingga 17.00 WIB,  kata Humas Baparda DIY Drs Nur Hidayat di Yogyakarta, Rabu (24/9).     Menurut dia, adanya PIW sejak 2006 tersebut disambut positif warga masyarakat khususnya wisatawan yang ingin mendapatkan informasi tentang obyek wisata khususnya yang memiliki daya tarik tersendiri di Yogjakarta.      Melalui layanan informasi wisatawan ini, kata dia diharapkan ikut menumbuhkan citra positif pariwisata Yogyakarta di mata wisatawan. Apalagi saat musim libur lebaran, dipastikan jalan-jalan utama khususnya di kota Yogyakarta seperti Malioboro dan pusat perbelanjaan akan diserbu warga dari luar daerah, sehingga mereka memerlukan informasi yang benar.      Selain itu, melalui layanan informasi tersebut para wisatawan akan mendapatkan tambahan informasi yang detail dan lengkap mengenai berbagai obyek serta destinasi wisata di Yogjakarta,  katanya.      Ia menyebutkan wisatawan maupun pemudik yang sedang berada di Yogyakarta saat libur lebaran bisa menghubungi PIW di kantor Baparda DIY Jalan Malioboro Nomor 56 Yogyakarta atau telp (0274) 587486.MBK  Sumber : Antara